ingenioso hidalgo don quijote mancha miguel cervantes saavedra ingenioso hidalgo don quijote mancha tasa testimonio erratas rey duque béjar prólogo libro don quijote mancha trata condición ejercicio famoso hidalgo don quijote mancha trata primera salida tierra hizo ingenioso don quijote cuenta graciosa manera don quijote armarse caballero sucedió caballero salió venta prosigue narración desgracia caballero donoso grande escrutinio cura barbero hicieron librería ingenioso hidalgo segunda salida buen caballero don quijote mancha buen suceso valeroso don quijote espantable jamás imaginada aventura molinos viento, sucesos dignos felice recordación concluye da fin estupenda batalla gallardo vizcaíno valiente manchego avino don quijote vizcaíno, peligro vio turba yangüeses sucedió don quijote cabreros contó cabrero don quijote da fin cuento pastora marcela, sucesos ponen versos desesperados difunto pastor, esperados sucesos cuenta desgraciada aventura topó don quijote topar desalmados yangüeses sucedió ingenioso hidalgo venta imaginaba ser castillo prosiguen innumerables trabajos bravo don quijote buen escudero sancho panza pasaron venta que, mal, pensó castillo cuentan razones pasó sancho panza señor don quijote, aventuras dignas ser contadas discretas razones sancho pasaba amo, aventura sucedió cuerpo muerto, acontecimientos famosos jamás vista oída aventura peligro acabada famoso caballero mundo, acabó valeroso don quijote mancha trata alta aventura rica ganancia yelmo mambrino, cosas sucedidas invencible caballero libertad dio don quijote desdichados que, mal grado, llevaban quisieran ir aconteció famoso don quijote sierra morena, raras aventuras verdadera historia cuentan prosigue aventura sierra morena trata estrañas cosas sierra morena sucedieron valiente caballero mancha, imitación hizo penitencia beltenebros prosiguen finezas enamorado hizo don quijote sierra morena cómo salieron intención cura barbero, cosas dignas cuenten grande historia trata nueva agradable aventura cura barbero sucedió mesma sierra trata discreción hermosa dorotea, cosas gusto pasatiempo trata gracioso artificio orden sacar enamorado caballero asperísima penitencia puesto sabrosos razonamientos pasaron don quijote sancho panza, escudero, sucesos trata sucedió venta toda cuadrilla don quijote cuenta novela curioso impertinente prosigue novela curioso impertinente da fin novela curioso impertinente trata brava descomunal batalla don quijote cueros vino tinto, raros sucesos venta sucedieron prosigue historia famosa infanta micomicona, graciosas aventuras trata curioso discurso hizo don quijote armas letras cautivo cuenta vida sucesos prosigue historia cautivo todavía prosigue cautivo suceso trata sucedió venta muchas cosas dignas saberse cuenta agradable historia mozo mulas, estraños acaecimientos venta sucedidos] prosiguen inauditos sucesos venta acaba averiguar duda yelmo mambrino albarda, aventuras sucedidas, toda verdad notable aventura cuadrilleros, gran ferocidad buen caballero don quijote estraño modo encantado don quijote mancha, famosos sucesos prosigue canónigo materia libros caballerías, cosas dignas ingenio trata discreto coloquio sancho panza señor don quijote discretas altercaciones don quijote canónigo tuvieron, sucesos trata contó cabrero llevaban don quijote pendencia don quijote cabrero, rara aventura deceplinantes, dio felice fin costa sudor segunda parte ingenioso caballero don quijote mancha tasa fee erratas aprobaciones dedicatoria, conde lemos prólogo lector cura barbero pasaron don quijote cerca enfermedad trata notable pendencia sancho panza sobrina ama don quijote, sujetos graciosos ridículo razonamiento pasó don quijote, sancho panza bachiller sansón carrasco sancho panza satisface bachiller sansón carrasco dudas preguntas, sucesos dignos saberse contarse discreta graciosa plática pasó sancho panza mujer teresa panza, sucesos dignos felice recordación pasó don quijote sobrina ama, importantes capítulos toda historia pasó don quijote escudero, sucesos famosísimos cuenta sucedió don quijote, yendo ver señora dulcinea toboso cuenta verá cuenta industria sancho encantar señora dulcinea, sucesos tan ridículos verdaderos estraña aventura sucedió valeroso don quijote carro, carreta, cortes muerte estraña aventura sucedió valeroso don quijote bravo caballero espejos prosigue aventura caballero bosque, discreto, nuevo suave coloquio pasó dos escuderos prosigue aventura caballero bosque cuenta da noticia quién caballero espejos escudero sucedió don quijote discreto caballero mancha declaró último punto estremo adonde llegó pudo llegar inaudito ánimo don quijote, felicemente acabada aventura leones sucedió don quijote castillo casa caballero verde gabán, cosas extravagantes cuenta aventura pastor enamorado, verdad graciosos sucesos cuentan bodas camacho rico, suceso basilio pobre prosiguen bodas camacho, gustosos sucesos da cuenta grande aventura cueva montesinos, corazón mancha, dio felice cima valeroso don quijote mancha admirables cosas estremado don quijote contó visto profunda cueva montesinos, cuya imposibilidad grandeza hace aventura apócrifa cuentan mil zarandajas tan impertinentes necesarias verdadero entendimiento desta grande historia apunta aventura rebuzno graciosa titerero, memorables adivinanzas mono adivino prosigue graciosa aventura titerero, cosas verdad harto buenas da cuenta quiénes maese pedro mono, mal suceso don quijote aventura rebuzno, acabó quisiera pensado cosas dice benengeli sabrá leyere, si lee atención famosa aventura barco encantado avino don quijote bella cazadora trata muchas grandes cosas respuesta dio don quijote reprehensor, graves graciosos sucesos sabrosa plática duquesa doncellas pasaron sancho panza, digna lea note cuenta noticia cómo desencantar par dulcinea toboso, aventuras famosas deste libro prosigue noticia don quijote desencanto dulcinea, admirables sucesos cuenta estraña jamás imaginada aventura dueña dolorida, alias condesa trifaldi, carta sancho panza escribió mujer teresa panza prosigue famosa aventura dueña dolorida cuenta dio mala andanza dueña dolorida trifaldi prosigue estupenda memorable historia cosas atañen tocan aventura memorable historia venida clavileño, fin desta dilatada aventura consejos dio don quijote sancho panza gobernar ínsula, cosas bien consideradas consejos segundos dio don quijote sancho panza cómo sancho panza llevado gobierno, estraña aventura castillo sucedió don quijote cómo gran sancho panza tomó posesión ínsula, modo comenzó gobernar temeroso espanto cencerril gatuno recibió don quijote discurso amores enamorada altisidora prosigue cómo portaba sancho panza gobierno sucedió don quijote doña rodríguez, dueña duquesa, acontecimientos dignos escritura memoria eterna sucedió sancho panza rondando ínsula declara quién encantadores verdugos azotaron dueña pellizcaron arañaron don quijote, suceso paje llevó carta teresa sancha, mujer sancho panza progreso gobierno sancho panza, sucesos tales buenos cuenta aventura segunda dueña dolorida, angustiada, llamada nombre doña rodríguez fatigado fin remate gobierno sancho panza trata cosas tocantes historia, alguna cosas sucedidas sancho camino, ver descomunal nunca vista batalla pasó don quijote mancha lacayo tosilos, defensa hija dueña doña rodríguez trata cómo don quijote despidió duque, sucedió discreta desenvuelta altisidora, doncella duquesa trata cómo menudearon don quijote aventuras tantas, daban vagar unas cuenta extraordinario suceso, puede tener aventura, sucedió don quijote sucedió don quijote yendo barcelona sucedió don quijote entrada barcelona, cosas verdadero discreto trata aventura cabeza encantada, niñerías pueden dejar contarse mal avino sancho panza visita galeras, nueva aventura hermosa morisca trata aventura pesadumbre dio don quijote cuantas entonces sucedido da noticia quién blanca luna, libertad don gregorio, sucesos trata verá leyere, oirá escuchare leer resolución tomó don quijote hacerse pastor seguir vida campo, pasaba año promesa, sucesos verdad gustosos buenos cerdosa aventura aconteció don quijote raro nuevo suceso discurso desta grande historia avino don quijote sigue sesenta nueve, trata cosas escusadas claridad desta historia don quijote sucedió escudero sancho yendo aldea cómo don quijote sancho llegaron aldea agüeros don quijote entrar aldea, sucesos adornan acreditan grande historia cómo don quijote cayó malo, testamento hizo, muerte ingenioso hidalgo don quijote mancha tasa yo, juan gallo andrada, escribano cámara rey señor, residen consejo, certifico doy fe que, visto señores dél libro intitulado ingenioso hidalgo mancha, compuesto miguel cervantes saavedra, tasaron cada pliego dicho libro tres maravedís medio; ochenta tres pliegos, dicho precio monta dicho libro docientos noventa maravedís medio, vender papel; dieron licencia precio pueda vender, mandaron tasa ponga principio dicho libro, pueda vender ella. y, dello conste, di presente valladolid, veinte días mes deciembre mil seiscientos cuatro años. juan gallo andrada. testimonio erratas libro cosa digna corresponda original; testimonio haber correcto, di fee. colegio madre dios teólogos universidad alcalá, primero diciembre 1604 años. licenciado francisco murcia llana. rey cuanto parte vos, miguel cervantes, fecha relación habíades compuesto libro intitulado ingenioso hidalgo mancha, costado trabajo útil provechoso, pedistes suplicastes mandásemos dar licencia facultad poder imprimir, previlegio tiempo servidos, merced fuese; visto consejo, cuanto dicho libro hicieron diligencias premática últimamente fecha impresión libros dispone, acordado debíamos mandar dar cédula vos, dicha razón; tuvímoslo bien. cual, hacer bien merced, damos licencia facultad vos, persona poder hubiere, alguna, podáis imprimir dicho libro, intitulado ingenioso hidalgo mancha, desuso hace mención, reinos castilla, tiempo espacio diez años, corran cuenten dicho día data desta cédula; so pena persona personas que, tener poder, imprimiere vendiere, hiciere imprimir vender, mesmo caso pierda impresión hiciere, moldes aparejos della; más, incurra pena cincuenta mil maravedís cada vez contrario hiciere. dicha pena tercia parte persona acusare, tercia parte cámara, tercia parte juez sentenciare. todas veces hubiéredes hacer imprimir dicho libro, tiempo dichos diez años, traigáis consejo, juntamente original visto, va rubricado cada plana firmado fin dél juan gallo andrada, escribano cámara, residen, saber si dicha impresión conforme original; traigáis fe pública forma cómo corretor nombrado mandado, vio corrigió dicha impresión original, imprimió conforme él, quedan impresas erratas apuntadas, cada libro así fueren impresos, tase precio cada volume hubiéredes haber. mandamos impresor así imprimiere dicho libro, imprima principio primer pliego dél, entregue solo libro original autor, persona cuya costa imprimiere, alguno, efeto dicha correción tasa, primero dicho libro corregido tasado consejo; y, hecho, manera, pueda imprimir dicho principio primer pliego, sucesivamente ponga cédula aprobación, tasa erratas, so pena caer incurrir penas contenidas leyes premáticas destos reinos. mandamos consejo, cualesquier justicias dellos, guarden cumplan cédula contenido. fecha valladolid, veinte seis días mes setiembre mil seiscientos cuatro años. yo, rey. mandado rey señor: juan amezqueta. duque béjar, marqués gibraleón, conde benalcázar bañares, vizconde puebla alcocer, señor villas capilla, curiel burguillos fe buen acogimiento honra hace excelencia toda suerte libros, príncipe tan inclinado favorecer buenas artes, mayormente nobleza abaten servicio granjerías vulgo, determinado sacar luz ingenioso hidalgo don quijote mancha, abrigo clarísimo nombre excelencia, quien, acatamiento debo tanta grandeza, suplico reciba agradablemente protección, sombra, aunque desnudo aquel precioso ornamento elegancia erudición suelen andar vestidas obras componen casas hombres saben, ose parecer seguramente juicio que, continiéndose límites ignorancia, suelen condenar rigor menos justicia trabajos ajenos; que, poniendo ojos prudencia excelencia buen deseo, fío desdeñará cortedad tan humilde servicio. miguel cervantes saavedra. prólogo desocupado lector: juramento podrás creer quisiera libro, hijo entendimiento, hermoso, gallardo discreto pudiera imaginarse. podido contravenir orden naturaleza; cada cosa engendra semejante. así, ¿qué podrá engendrar estéril mal cultivado ingenio mío, sino historia hijo seco, avellanado, antojadizo lleno pensamientos varios nunca imaginados alguno, bien engendró cárcel, toda incomodidad asiento triste ruido hace habitación? sosiego, lugar apacible, amenidad campos, serenidad cielos, murmurar fuentes, quietud espíritu grande parte musas estériles muestren fecundas ofrezcan partos mundo colmen maravilla contento. acontece tener padre hijo feo gracia alguna, amor pone venda ojos vea faltas, juzga discreciones lindezas cuenta amigos agudezas donaires. yo, que, aunque parezco padre, padrastro don quijote, quiero irme corriente uso, suplicarte, casi lágrimas ojos, hacen, lector carísimo, perdones disimules faltas hijo vieres; pariente amigo, alma cuerpo libre albedrío pintado, casa, señor della, rey alcabalas, sabes comúnmente dice: debajo manto, rey mato. esenta hace libre respecto obligación; así, puedes decir historia aquello pareciere, temor calunien mal premien bien dijeres della. sólo quisiera dártela monda desnuda, ornato prólogo, inumerabilidad catálogo acostumbrados sonetos, epigramas elogios principio libros suelen ponerse. sé decir que, aunque costó algún trabajo componerla, ninguno mayor hacer prefación vas leyendo. muchas veces tomé pluma escribille, muchas dejé, saber escribiría; y, suspenso, papel delante, pluma oreja, codo bufete mano mejilla, pensando diría, entró deshora amigo mío, gracioso bien entendido, cual, viéndome tan imaginativo, preguntó causa; y, encubriéndosela yo, dije pensaba prólogo hacer historia don quijote, suerte quería hacerle, menos sacar luz hazañas tan noble caballero. — porque, ¿cómo queréis vos confuso dirá antiguo legislador llaman vulgo vea que, cabo tantos años duermo silencio olvido, salgo ahora, años cuestas, leyenda seca esparto, ajena invención, menguada estilo, pobre concetos falta toda erudición doctrina; acotaciones márgenes anotaciones fin libro, veo libros, aunque fabulosos profanos, tan llenos sentencias aristóteles, platón toda caterva filósofos, admiran leyentes autores hombres leídos, eruditos elocuentes? ¡pues qué, citan divina escritura! dirán sino santos tomases doctores iglesia; guardando decoro tan ingenioso, renglón pintado enamorado destraído hacen sermoncico cristiano, contento regalo oílle leelle. carecer libro, acotar margen, anotar fin, menos sé autores sigo él, ponerlos principio, hacen todos, letras a.b.c., comenzando aristóteles acabando xenofonte zoílo zeuxis, aunque maldiciente pintor otro. carecer libro sonetos principio, menos sonetos cuyos autores duques, marqueses, condes, obispos, damas poetas celebérrimos; aunque, si pidiese dos tres oficiales amigos, sé darían, tales, igualasen aquellos nombre españa. fin, señor amigo —proseguí—, determino señor don quijote quede sepultado archivos mancha, cielo depare adorne tantas cosas faltan; hallo incapaz remediarlas, insuficiencia pocas letras, naturalmente poltrón perezoso andarme buscando autores digan sé decir ellos. aquí nace suspensión elevamiento, amigo, hallastes; bastante causa ponerme oído. oyendo amigo, dándose palmada frente disparando carga risa, dijo: — dios, hermano, agora acabo desengañar engaño tiempo conozco, siempre discreto prudente todas aciones. agora veo tan lejos serlo cielo tierra. ¿cómo posible cosas tan momento tan fáciles remediar puedan tener fuerzas suspender absortar ingenio tan maduro vuestro, tan hecho romper atropellar dificultades mayores? fe, nace falta habilidad, sino sobra pereza penuria discurso. ¿queréis ver si verdad digo? pues estadme atento veréis cómo, abrir cerrar ojos, confundo todas dificultades remedio todas faltas decís suspenden acobardan dejar sacar luz mundo historia famoso don quijote, luz espejo toda caballería andante. — decid —le repliqué yo, oyendo decía—: ¿de modo pensáis llenar vacío temor reducir claridad caos confusión? dijo: — primero reparáis sonetos, epigramas elogios faltan principio, personajes graves título, puede remediar vos mesmo toméis algún trabajo hacerlos, después podéis bautizar poner nombre quisiéredes, ahijándolos preste juan indias emperador trapisonda, sé noticia famosos poetas; sido hubiere pedantes bachilleres detrás muerdan murmuren desta verdad, dé dos maravedís; porque, averigüen mentira, cortar mano escribistes. »en citar márgenes libros autores sacáredes sentencias dichos pusiéredes historia, sino hacer, manera venga pelo, sentencias latines vos sepáis memoria, o, menos, cuesten trabajo buscalle; poner, tratando libertad cautiverio: non bene pro toto libertas venditur auro. luego, margen, citar horacio, dijo. si tratáredes poder muerte, acudir luego con: pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas, regumque turres. si amistad amor dios manda enemigo, entraros luego punto escritura divina, podéis hacer tantico curiosidad, decir palabras, menos, mismo dios: ego autem dico vobis: diligite inimicos vestros. si tratáredes malos pensamientos, acudid evangelio: corde exeunt cogitationes malae. si instabilidad amigos, ahí catón, dará dístico: donec eris felix, multos numerabis amicos, tempora si fuerint nubila, solus eris. latinicos tales siquiera gramático, serlo poca honra provecho día hoy. »en toca poner anotaciones fin libro, seguramente podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante libro, hacelde gigante golías, sólo esto, costará casi nada, grande anotación, pues podéis poner: gigante golías, goliat, filisteo pastor david mató gran pedrada valle terebinto, según cuenta libro reyes, capítulo vos halláredes escribe. tras esto, mostraros hombre erudito letras humanas cosmógrafo, haced modo historia nombre río tajo, veréisos luego famosa anotación, poniendo: río tajo así dicho rey españas; nacimiento tal lugar muere mar océano, besando muros famosa ciudad lisboa; opinión arenas oro, etc. si tratáredes ladrones, diré historia caco, sé coro; si mujeres rameras, ahí obispo mondoñedo, prestará lamia, laida flora, cuya anotación dará gran crédito; si crueles, ovidio entregará medea; si encantadores hechiceras, homero calipso, virgilio circe; si capitanes valerosos, mesmo julio césar prestará mismo comentarios, plutarco dará mil alejandros. si tratáredes amores, dos onzas sepáis lengua toscana, toparéis león hebreo, hincha medidas. si queréis andaros tierras extrañas, casa fonseca, amor dios, cifra vos ingenioso acertare desear tal materia. resolución, sino vos procuréis nombrar nombres, tocar historias vuestra, aquí dicho, dejadme cargo poner anotaciones acotaciones; voto tal llenaros márgenes gastar cuatro pliegos fin libro. »vengamos ahora citación autores libros tienen, faltan. remedio fácil, hacer cosa buscar libro acote todos, z, vos decís. pues mismo abecedario pondréis vos libro; que, puesto clara vea mentira, poca necesidad vos teníades aprovecharos dellos, importa nada; quizá alguno tan simple, crea aprovechado simple sencilla historia vuestra; y, sirva cosa, menos servirá aquel largo catálogo autores dar improviso autoridad libro. más, ponga averiguar si seguistes seguistes, yéndole ello. cuanto que, si bien caigo cuenta, libro necesidad ninguna cosa aquellas vos decís falta, invectiva libros caballerías, nunca acordó aristóteles, dijo san basilio, alcanzó cicerón; caen debajo cuenta fabulosos disparates puntualidades verdad, observaciones astrología; importancia medidas geométricas, confutación argumentos sirve retórica; predicar ninguno, mezclando humano divino, género mezcla vestir ningún cristiano entendimiento. sólo aprovecharse imitación fuere escribiendo; que, cuanto fuere perfecta, mejor escribiere. y, pues escritura mira deshacer autoridad cabida mundo vulgo libros caballerías, andéis mendigando sentencias filósofos, consejos divina escritura, fábulas poetas, oraciones retóricos, milagros santos, sino procurar llana, palabras significantes, honestas bien colocadas, salga oración período sonoro festivo; pintando, alcanzáredes fuere posible, intención, dando entender conceptos intricarlos escurecerlos. procurad que, leyendo historia, melancólico mueva risa, risueño acreciente, simple enfade, discreto admire invención, grave desprecie, prudente deje alabarla. efecto, llevad mira puesta derribar máquina mal fundada destos caballerescos libros, aborrecidos tantos alabados más; si alcanzásedes, habríades alcanzado poco. silencio grande escuchando amigo decía, tal manera imprimieron razones que, ponerlas disputa, aprobé buenas mismas quise hacer prólogo; verás, lector suave, discreción amigo, buena ventura hallar tiempo tan necesitado tal consejero, alivio hallar tan sincera tan revueltas historia famoso don quijote mancha, opinión, habitadores distrito campo montiel, casto enamorado valiente caballero años parte vio aquellos contornos. quiero encarecerte servicio hago darte conocer tan noble tan honrado caballero, quiero agradezcas conocimiento famoso sancho panza, escudero, quien, parecer, doy cifradas todas gracias escuderiles caterva libros vanos caballerías esparcidas. esto, dios dé salud, olvide. vale. libro don quijote mancha urganda desconocida si llegarte bue-, libro, fueres letu-, dirá boquirru- pones bien de-. mas si pan cue- ir manos idio-, verás manos bo-, aun dar cla-, si bien comen ma- mostrar curio-. y, pues expiriencia ense- buen árbol arri- buena sombra cobi-, béjar buena estre- árbol real ofre- da príncipes fru-, floreció du- nuevo alejandro ma-: llega sombra, osa- favorece fortu-. noble hidalgo manche- contarás aventu-, ociosas letu-, trastornaron cabe-: damas, armas, caballe-, provocaron mo-, que, orlando furio-, templado enamora-, alcanzó fuerza bra- dulcinea tobo-. indiscretos hieroglí- estampes escu-, que, figu-, ruines puntos envi-. si dirección humi-, dirá, mofante, algu-: ''¡qué don álvaro lu-, anibal carta-, rey francisco espa- queja fortu-!'' pues cielo plu- salieses tan ladi- negro juan lati-, hablar latines rehú-. despuntes agu-, alegues filó-, porque, torciendo bo-, dirá entiende le-, palmo ore-: ''¿para conmigo flo-?'' metas dibu-, saber vidas aje-, que, va vie-, pasar largo cordu-. suelen caperu- darles grace-; mas quémate ce- sólo cobrar buena fa-; imprime neceda- dalas censo perpe-. advierte desati-, siendo vidrio teja-, tomar piedras ma- tirar veci-. deja hombre jui-, obras compo-, vaya pies plo-; saca luz pape- entretener donce- escribe tontas lo-. amadís gaula don quijote mancha soneto tú, imitaste llorosa vida tuve, ausente desdeñado gran ribazo peña pobre, alegre penitencia reducida; tú, ojos dieron bebida abundante licor, aunque salobre, alzándote plata, estaño cobre, dio tierra tierra comida, vive seguro eternamente, tanto, menos, cuarta esfera, caballos aguije rubio apolo, claro renombre valiente; patria todas primera; sabio autor, mundo único solo. don belianís grecia don quijote mancha soneto rompí, corté, abollé, dije hice orbe caballero andante; diestro, valiente, arrogante; mil agravios vengué, cien mil deshice. hazañas di fama eternice; comedido regalado amante; enano gigante, duelo cualquier punto satisfice. pies postrada fortuna, trajo copete cordura calva ocasión estricote. más, aunque cuerno luna siempre vio encumbrada ventura, proezas envidio, ¡oh gran quijote! señora oriana dulcinea toboso soneto ¡oh, quién tuviera, hermosa dulcinea, comodidad reposo, miraflores puesto toboso, trocara londres aldea! ¡oh, quién deseos librea alma cuerpo adornara, famoso caballero hiciste venturoso mirara alguna desigual pelea! ¡oh, quién tan castamente escapara señor amadís hiciste comedido hidalgo don quijote! así envidiada fuera, envidiara, alegre tiempo triste, gozara gustos escote. gandalín, escudero amadís gaula, sancho panza, escudero don quijote soneto salve, varón famoso, fortuna, trato escuderil puso, tan blanda cuerdamente dispuso, pasaste desgracia alguna. azada hoz repugna andante ejercicio; uso llaneza escudera, acuso soberbio intenta hollar luna. envidio jumento nombre, alforjas igualmente invidio, mostraron cuerda providencia. salve vez, ¡oh sancho!, tan buen hombre, solo español ovidio buzcorona hace reverencia. donoso, poeta entreverado, sancho panza rocinante sancho panza, escude- manchego don quijo-. puse pies polvoro-, vivir discre-; tácito villadie- toda razón esta- cifró retira-, según celesti-, libro, opinión, divi- si encubriera huma-. rocinante rocinante, famo- bisnieto gran babie-. pecados flaque-, poder don quijo-. parejas corrí flo-; mas, uña caba-, escapó ceba-; saqué lazari- cuando, hurtar vi- ciego, di pa-. orlando furioso don quijote mancha soneto si par, tampoco tenido: par pudieras ser mil pares; puede haberle hallares, invito vencedor, jamás vencido. orlando soy, quijote, que, perdido angélica, vi remotos mares, ofreciendo fama altares aquel valor respetó olvido. puedo ser igual; decoro debe proezas fama, puesto que, yo, perdiste seso. mas serlo mío, si soberbio moro cita fiero domas, hoy llama iguales amor mal suceso. caballero febo don quijote mancha soneto espada igualó mía, febo español, curioso cortesano, alta gloria valor mano, rayo do nace muere día. imperios desprecié; monarquía ofreció oriente rojo vano dejé, ver rostro soberano claridiana, aurora hermosa mía. améla milagro único raro, y, ausente desgracia, propio infierno temió brazo, domó rabia. mas vos, godo quijote, ilustre claro, dulcinea mundo eterno, ella, vos, famosa, honesta sabia. solisdán don quijote mancha soneto maguer, señor quijote, sandeces vos cerbelo derrumbado, nunca alguno reprochado home obras viles soeces. vuesas fazañas joeces, pues tuertos desfaciendo andado, siendo vegadas mil apaleado follones cautivos raheces. si vuesa linda dulcinea desaguisado vos comete, vuesas cuitas muestra buen talante, tal desmán, vueso conorte sancho panza mal alcagüete, necio él, dura ella, vos amante. diálogo babieca rocinante soneto b. ¿cómo estáis, rocinante, tan delgado? r. nunca come, trabaja. b. pues, ¿qué cebada paja? r. deja amo bocado. b. andá, señor, mal criado, pues lengua asno amo ultraja. r. asno cuna mortaja. ¿queréislo ver? miraldo enamorado. b. ¿es necedad amar? r. gran prudencia. b. metafísico estáis. r. como. b. quejaos escudero. r. bastante. ¿cómo quejar dolencia, si amo escudero mayordomo tan rocines rocinante? primera parte ingenioso hidalgo don quijote mancha capítulo primero. trata condición ejercicio famoso hidalgo don quijote mancha lugar mancha, cuyo nombre quiero acordarme, tiempo vivía hidalgo lanza astillero, adarga antigua, rocín flaco galgo corredor. olla vaca carnero, salpicón noches, duelos quebrantos sábados, lantejas viernes, algún palomino añadidura domingos, consumían tres partes hacienda. resto della concluían sayo velarte, calzas velludo fiestas, pantuflos mesmo, días entresemana honraba vellorí fino. casa ama pasaba cuarenta, sobrina llegaba veinte, mozo campo plaza, así ensillaba rocín tomaba podadera. frisaba edad hidalgo cincuenta años; complexión recia, seco carnes, enjuto rostro, gran madrugador amigo caza. quieren decir sobrenombre quijada, quesada, alguna diferencia autores deste caso escriben; aunque, conjeturas verosímiles, deja entender llamaba quejana. importa cuento; basta narración dél salga punto verdad. es, pues, saber sobredicho hidalgo, ratos ocioso, año, daba leer libros caballerías, tanta afición gusto, olvidó casi punto ejercicio caza, aun administración hacienda. llegó curiosidad desatino esto, vendió muchas hanegas tierra sembradura comprar libros caballerías leer, así, llevó casa cuantos pudo haber dellos; todos, ningunos parecían tan bien compuso famoso feliciano silva, claridad prosa aquellas entricadas razones parecían perlas, llegaba leer aquellos requiebros cartas desafíos, muchas partes hallaba escrito: razón sinrazón razón hace, tal manera razón enflaquece, razón quejo fermosura. leía: ...los altos cielos divinidad divinamente estrellas fortifican, hacen merecedora merecimiento merece grandeza. razones perdía pobre caballero juicio, desvelábase entenderlas desentrañarles sentido, sacara entendiera mesmo aristóteles, si resucitara sólo ello. bien heridas don belianís daba recebía, imaginaba que, grandes maestros curado, dejaría tener rostro cuerpo lleno cicatrices señales. pero, todo, alababa autor aquel acabar libro promesa aquella inacabable aventura, muchas veces vino deseo tomar pluma dalle fin pie letra, allí promete; duda alguna hiciera, aun saliera ello, si mayores continuos pensamientos estorbaran. muchas veces competencia cura lugar —que hombre docto, graduado sigüenza—, cuál sido mejor caballero: palmerín ingalaterra amadís gaula; mas maese nicolás, barbero mesmo pueblo, decía ninguno llegaba caballero febo, si alguno podía comparar, don galaor, hermano amadís gaula, acomodada condición todo; caballero melindroso, tan llorón hermano, valentía iba zaga. resolución, enfrascó letura, pasaban noches leyendo claro claro, días turbio turbio; así, dormir leer, secó celebro, manera vino perder juicio. llenósele fantasía aquello leía libros, así encantamentos pendencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas disparates imposibles; asentósele tal modo imaginación verdad toda aquella máquina aquellas sonadas soñadas invenciones leía, historia cierta mundo. decía cid ruy díaz sido buen caballero, ver caballero ardiente espada, sólo revés partido medio dos fieros descomunales gigantes. mejor bernardo carpio, roncesvalles muerto roldán encantado, valiéndose industria hércules, ahogó anteo, hijo tierra, brazos. decía bien gigante morgante, porque, ser aquella generación gigantea, soberbios descomedidos, solo afable bien criado. pero, todos, bien reinaldos montalbán, veía salir castillo robar cuantos topaba, allende robó aquel ídolo mahoma oro, según dice historia. diera él, dar mano coces traidor galalón, ama tenía, aun sobrina añadidura. efeto, rematado juicio, vino dar estraño pensamiento jamás dio loco mundo; pareció convenible necesario, así aumento honra servicio república, hacerse caballero andante, irse mundo armas caballo buscar aventuras ejercitarse aquello leído caballeros andantes ejercitaban, deshaciendo género agravio, poniéndose ocasiones peligros donde, acabándolos, cobrase eterno nombre fama. imaginábase pobre coronado valor brazo, menos, imperio trapisonda; así, tan agradables pensamientos, llevado estraño gusto sentía, dio priesa poner efeto deseaba. primero hizo limpiar unas armas sido bisabuelos, que, tomadas orín llenas moho, luengos siglos puestas olvidadas rincón. limpiólas aderezólas mejor pudo, vio gran falta, celada encaje, sino morrión simple; mas suplió industria, cartones hizo modo media celada, que, encajada morrión, hacían apariencia celada entera. verdad probar si fuerte podía riesgo cuchillada, sacó espada dio dos golpes, primero punto deshizo hecho semana; dejó parecerle mal facilidad hecho pedazos, y, asegurarse deste peligro, tornó hacer nuevo, poniéndole unas barras hierro dentro, tal manera quedó satisfecho fortaleza; y, querer hacer nueva experiencia della, diputó celada finísima encaje. luego ver rocín, y, aunque cuartos real tachas caballo gonela, tantum pellis et ossa fuit, pareció bucéfalo alejandro babieca cid igualaban. cuatro días pasaron imaginar nombre pondría; porque, según decía mesmo, razón caballo caballero tan famoso, tan bueno sí, nombre conocido; ansí, procuraba acomodársele manera declarase quién sido, caballero andante, entonces; pues puesto razón que, mudando señor estado, mudase nombre, cobrase famoso estruendo, convenía nueva orden nuevo ejercicio profesaba. así, después nombres formó, borró quitó, añadió, deshizo tornó hacer memoria imaginación, fin vino llamar rocinante: nombre, parecer, alto, sonoro significativo sido rocín, ahora era, primero rocines mundo. puesto nombre, tan gusto, caballo, quiso ponérsele mismo, pensamiento duró ocho días, cabo vino llamar don quijote; —como queda dicho— tomaron ocasión autores desta tan verdadera historia que, duda, debía llamar quijada, quesada, quisieron decir. pero, acordándose valeroso amadís sólo contentado llamarse amadís secas, sino añadió nombre reino patria, hepila famosa, llamó amadís gaula, así quiso, buen caballero, añadir nombre llamarse don quijote mancha, que, parecer, declaraba vivo linaje patria, honraba tomar sobrenombre della. limpias, pues, armas, hecho morrión celada, puesto nombre rocín confirmándose mismo, dio entender faltaba cosa sino buscar dama enamorarse; caballero andante amores árbol hojas fruto cuerpo alma. decíase sí: — si yo, malos pecados, buena suerte, encuentro ahí algún gigante, ordinario acontece caballeros andantes, derribo encuentro, parto mitad cuerpo, o, finalmente, venzo rindo, ¿no bien tener enviarle presentado hinque rodillas dulce señora, diga voz humilde rendido: ''yo, señora, gigante caraculiambro, señor ínsula malindrania, venció singular batalla jamás debe alabado caballero don quijote mancha, mandó presentase merced, grandeza disponga talante''? ¡oh, cómo holgó buen caballero hecho discurso, halló dar nombre dama! fue, cree, lugar cerca moza labradora buen parecer, tiempo anduvo enamorado, aunque, según entiende, jamás supo, dio cata dello. llamábase aldonza lorenzo, ésta pareció ser bien darle título señora pensamientos; y, buscándole nombre desdijese suyo, tirase encaminase princesa gran señora, vino llamarla dulcinea toboso, natural toboso; nombre, parecer, músico peregrino significativo, demás cosas puesto. capítulo ii. trata primera salida tierra hizo ingenioso don quijote hechas, pues, prevenciones, quiso aguardar tiempo poner efeto pensamiento, apretándole ello falta pensaba hacía mundo tardanza, según agravios pensaba deshacer, tuertos enderezar, sinrazones emendar, abusos mejorar deudas satisfacer. así, dar parte persona alguna intención, nadie viese, mañana, día, calurosos mes julio, armó todas armas, subió rocinante, puesta mal compuesta celada, embrazó adarga, tomó lanza, y, puerta falsa corral, salió campo grandísimo contento alborozo ver cuánta facilidad dado principio buen deseo. mas, apenas vio campo, asaltó pensamiento terrible, tal, hiciera dejar comenzada empresa; vino memoria armado caballero, que, conforme ley caballería, podía debía tomar armas ningún caballero; y, puesto fuera, llevar armas blancas, novel caballero, empresa escudo, esfuerzo ganase. pensamientos hicieron titubear propósito; mas, pudiendo locura razón alguna, propuso hacerse armar caballero primero topase, imitación así hicieron, según leído libros tal tenían. armas blancas, pensaba limpiarlas manera, lugar, armiño; quietó prosiguió camino, llevar aquel caballo quería, creyendo aquello consistía fuerza aventuras. yendo, pues, caminando flamante aventurero, iba hablando consigo mesmo diciendo: — ¿quién duda sino venideros tiempos, salga luz verdadera historia famosos hechos, sabio escribiere ponga, llegue contar primera salidad tan mañana, desta manera?: «apenas rubicundo apolo tendido faz ancha espaciosa tierra doradas hebras hermosos cabellos, apenas pequeños pintados pajarillos arpadas lenguas saludado dulce meliflua armonía venida rosada aurora, que, dejando blanda cama celoso marido, puertas balcones manchego horizonte mortales mostraba, famoso caballero don quijote mancha, dejando ociosas plumas, subió famoso caballo rocinante, comenzó caminar antiguo conocido campo montiel». verdad caminaba. añadió diciendo: — dichosa edad, siglo dichoso aquel adonde saldrán luz famosas hazañas mías, dignas entallarse bronces, esculpirse mármoles pintarse tablas memoria futuro. ¡oh tú, sabio encantador, quienquiera seas, tocar ser coronista desta peregrina historia, ruégote olvides buen rocinante, compañero eterno caminos carreras! luego volvía diciendo, si verdaderamente enamorado: — ¡oh princesa dulcinea, señora deste cautivo corazón!, agravio habedes fecho despedirme reprocharme riguroso afincamiento mandarme parecer fermosura. plégaos, señora, membraros deste sujeto corazón, tantas cuitas amor padece. éstos iba ensartando disparates, modo libros enseñado, imitando cuanto podía lenguaje. esto, caminaba tan despacio, sol entraba tan apriesa ardor, bastante derretirle sesos, si tuviera. casi aquel día caminó acontecerle cosa contar fuese, desesperaba, quisiera topar luego luego hacer experiencia valor fuerte brazo. autores dicen primera aventura avino puerto lápice; dicen molinos viento; pero, podido averiguar caso, hallado escrito anales mancha, anduvo aquel día, y, anochecer, rocín hallaron cansados muertos hambre; que, mirando todas partes ver si descubriría algún castillo alguna majada pastores recogerse adonde pudiese remediar mucha hambre necesidad, vio, lejos camino iba, venta, si viera estrella que, portales, sino alcázares redención encaminaba. diose priesa caminar, llegó tiempo anochecía. acaso puerta dos mujeres mozas, destas llaman partido, cuales iban sevilla arrieros venta aquella noche acertaron hacer jornada; y, aventurero cuanto pensaba, veía imaginaba parecía ser hecho pasar modo leído, luego vio venta, representó castillo cuatro torres chapiteles luciente plata, faltarle puente levadiza honda cava, aquellos adherentes semejantes castillos pintan. llegando venta, parecía castillo, trecho della detuvo riendas rocinante, esperando algún enano pusiese almenas dar señal alguna trompeta llegaba caballero castillo. pero, vio tardaban rocinante daba priesa llegar caballeriza, llegó puerta venta, vio dos destraídas mozas allí estaban, parecieron dos hermosas doncellas dos graciosas damas delante puerta castillo solazando. esto, sucedió acaso porquero andaba recogiendo rastrojos manada puercos —que, perdón, así llaman— tocó cuerno, cuya señal recogen, instante representó don quijote deseaba, algún enano hacía señal venida; así, estraño contento, llegó venta damas, cuales, vieron venir hombre aquella suerte, armado lanza adarga, llenas miedo, iban entrar venta; don quijote, coligiendo huida miedo, alzándose visera papelón descubriendo seco polvoroso rostro, gentil talante voz reposada, dijo: — fuyan mercedes teman desaguisado alguno; ca orden caballería profeso non toca atañe facerle ninguno, cuanto tan altas doncellas presencias demuestran. mirábanle mozas, andaban ojos buscándole rostro, mala visera encubría; mas, oyeron llamar doncellas, cosa tan profesión, pudieron tener risa, manera don quijote vino correrse decirles: — bien parece mesura fermosas, mucha sandez además risa leve causa procede; vos digo acuitedes mostredes mal talante; non ál serviros. lenguaje, entendido señoras, mal talle caballero acrecentaba risa enojo; pasara adelante si aquel punto saliera ventero, hombre que, ser gordo, pacífico, cual, viendo aquella figura contrahecha, armada armas tan desiguales brida, lanza, adarga coselete, acompañar doncellas muestras contento. mas, efeto, temiendo máquina tantos pertrechos, determinó hablarle comedidamente; así, dijo: — si merced, señor caballero, busca posada, amén lecho (porque venta ninguno), demás hallará mucha abundancia. viendo don quijote humildad alcaide fortaleza, tal pareció ventero venta, respondió: -para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, arreos armas, descanso pelear, etc. pensó huésped haberle llamado castellano sido haberle parecido sanos castilla, aunque andaluz, playa sanlúcar, menos ladrón caco, menos maleante estudiantado paje; así, respondió: — según eso, camas merced duras peñas, dormir, siempre velar; siendo así, bien puede apear, seguridad hallar choza ocasión ocasiones dormir año, cuanto noche. y, diciendo esto, tener estribo don quijote, apeó mucha dificultad trabajo, aquel aquel día desayunado. dijo luego huésped cuidado caballo, mejor pieza comía pan mundo. miróle ventero, pareció tan bueno don quijote decía, aun mitad; y, acomodándole caballeriza, volvió ver huésped mandaba, desarmando doncellas, reconciliado él; cuales, aunque quitado peto espaldar, jamás supieron pudieron desencajarle gola, quitalle contrahecha celada, traía atada unas cintas verdes, menester cortarlas, poderse quitar ñudos; mas quiso consentir ninguna manera, así, quedó toda aquella noche celada puesta, graciosa estraña figura pudiera pensar; y, desarmarle, imaginaba aquellas traídas llevadas desarmaban principales señoras damas aquel castillo, dijo donaire: -nunca caballero damas tan bien servido don quijote aldea vino: doncellas curaban dél; princesas, rocino, rocinante, éste nombre, señoras mías, caballo, don quijote mancha mío; que, puesto quisiera descubrirme fasta fazañas fechas servicio pro descubrieran, fuerza acomodar propósito presente romance viejo lanzarote sido causa sepáis nombre toda sazón; pero, tiempo vendrá señorías manden obedezca, valor brazo descubra deseo serviros. mozas, hechas oír semejantes retóricas, respondían palabra; sólo preguntaron si quería comer alguna cosa. — cualquiera yantaría —respondió don quijote—, porque, entiendo, haría caso. dicha, acertó ser viernes aquel día, toda venta sino unas raciones pescado castilla llaman abadejo, andalucía bacallao, partes curadillo, truchuela. preguntáronle si ventura comería merced truchuela, pescado dalle comer. — muchas truchuelas —respondió don quijote—, podrán servir trucha, da den ocho reales sencillos pieza ocho. cuanto más, podría ser truchuelas ternera, mejor vaca, cabrito cabrón. pero, fuere, venga luego, trabajo peso armas puede llevar gobierno tripas. pusiéronle mesa puerta venta, fresco, trújole huésped porción mal remojado peor cocido bacallao, pan tan negro mugriento armas; materia grande risa verle comer, porque, puesta celada alzada visera, podía poner boca manos si daba ponía; ansí, aquellas señoras servía deste menester. mas, darle beber, posible, si ventero horadara caña, puesto cabo boca, iba echando vino; recebía paciencia, trueco romper cintas celada. esto, llegó acaso venta castrador puercos; y, así llegó, sonó silbato cañas cuatro cinco veces, acabó confirmar don quijote algún famoso castillo, servían música, abadejo truchas; pan, candeal; rameras, damas; ventero, castellano castillo, daba bien empleada determinación salida. mas fatigaba verse armado caballero, parecerle podría poner legítimamente aventura alguna recebir orden caballería. capítulo iii. cuenta graciosa manera don quijote armarse caballero así, fatigado deste pensamiento, abrevió venteril limitada cena; acabada, llamó ventero, y, encerrándose caballeriza, hincó rodillas él, diciéndole: — levantaré jamás estoy, valeroso caballero, fasta cortesía otorgue don pedirle quiero, redundará alabanza pro género humano. ventero, vio huésped pies oyó semejantes razones, confuso mirándole, saber hacerse decirle, porfiaba levantase, jamás quiso, decir otorgaba don pedía. — esperaba menos gran magnificencia vuestra, señor — respondió don quijote—; así, digo don pedido, liberalidad sido otorgado, mañana aquel día armar caballero, noche capilla deste castillo velaré armas; mañana, dicho, cumplirá deseo, poder, debe, ir todas cuatro partes mundo buscando aventuras, pro menesterosos, cargo caballería caballeros andantes, soy, cuyo deseo semejantes fazañas inclinado. ventero, que, dicho, socarrón barruntos falta juicio huésped, acabó creerlo acabó oírle semejantes razones, y, tener reír aquella noche, determinó seguirle humor; así, dijo andaba acertado deseaba pedía, tal prosupuesto propio natural caballeros tan principales parecía gallarda presencia mostraba; él, ansimesmo, años mocedad, dado aquel honroso ejercicio, andando diversas partes mundo buscando aventuras, dejado percheles málaga, islas riarán, compás sevilla, azoguejo segovia, olivera valencia, rondilla granada, playa sanlúcar, potro córdoba ventillas toledo diversas partes, ejercitado ligereza pies, sutileza manos, haciendo tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo doncellas engañando pupilos, y, finalmente, dándose conocer cuantas audiencias tribunales casi toda españa; que, último, venido recoger aquel castillo, vivía hacienda ajenas, recogiendo caballeros andantes, cualquiera calidad condición fuesen, sólo mucha afición partiesen haberes, pago buen deseo. díjole aquel castillo capilla alguna poder velar armas, derribada hacerla nuevo; que, caso necesidad, sabía podían velar dondequiera, aquella noche podría velar patio castillo; mañana, siendo dios servido, harían debidas ceremonias, manera quedase armado caballero, tan caballero pudiese ser mundo. preguntóle si traía dineros; respondió don quijote traía blanca, nunca leído historias caballeros andantes ninguno traído. dijo ventero engañaba; que, puesto caso historias escribía, haberles parecido autores dellas menester escrebir cosa tan clara tan necesaria traerse dineros camisas limpias, creer trujeron; así, cierto averiguado caballeros andantes, tantos libros llenos atestados, llevaban bien herradas bolsas, pudiese sucederles; asimismo llevaban camisas arqueta pequeña llena ungüentos curar heridas recebían, todas veces campos desiertos combatían salían heridos curase, si algún sabio encantador amigo, luego socorría, trayendo aire, alguna nube, alguna doncella enano alguna redoma agua tal virtud que, gustando alguna gota della, luego punto quedaban sanos llagas heridas, si mal alguno tenido. mas que, hubiese, pasados caballeros cosa acertada escuderos proveídos dineros cosas necesarias, hilas ungüentos curarse; y, sucedía tales caballeros escuderos, pocas raras veces, mesmos llevaban unas alforjas sutiles, casi parecían, ancas caballo, cosa importancia; porque, siendo ocasión semejante, llevar alforjas admitido caballeros andantes; daba consejo, pues aún podía mandar ahijado, tan presto ser, caminase allí adelante dineros prevenciones referidas, vería cuán bien hallaba menos pensase. prometióle don quijote hacer aconsejaba toda puntualidad; así, dio luego orden velase armas corral grande lado venta estaba; y, recogiéndolas don quijote todas, puso pila junto pozo estaba, y, embrazando adarga, asió lanza gentil continente comenzó pasear delante pila; comenzó paseo comenzaba cerrar noche. contó ventero cuantos venta locura huésped, vela armas armazón caballería esperaba. admiráronse tan estraño género locura fuéronselo mirar lejos, vieron que, sosegado ademán, unas veces paseaba; otras, arrimado lanza, ponía ojos armas, quitarlos buen espacio dellas. acabó cerrar noche, tanta claridad luna, podía competir prestaba, manera cuanto novel caballero hacía bien visto todos. antojósele arrieros venta ir dar agua recua, menester quitar armas don quijote, pila; cual, viéndole llegar, voz alta dijo: — ¡oh tú, quienquiera seas, atrevido caballero, llegas tocar armas valeroso andante jamás ciñó espada!, mira haces toques, si quieres dejar vida pago atrevimiento. curó arriero destas razones (y mejor curara, curarse salud); antes, trabando correas, arrojó gran trecho sí. visto don quijote, alzó ojos cielo, y, puesto pensamiento —a pareció— señora dulcinea, dijo: — acorredme, señora mía, primera afrenta avasallado pecho ofrece; desfallezca primero trance favor amparo. y, diciendo semejantes razones, soltando adarga, alzó lanza dos manos dio tan gran golpe arriero cabeza, derribó suelo, tan maltrecho que, si segundara otro, necesidad maestro curara. hecho esto, recogió armas tornó pasearse mismo reposo primero. allí poco, saberse pasado (porque aún aturdido arriero), llegó mesma intención dar agua mulos; y, llegando quitar armas desembarazar pila, hablar don quijote palabra pedir favor nadie, soltó vez adarga alzó vez lanza, y, hacerla pedazos, hizo tres cabeza segundo arriero, abrió cuatro. ruido acudió toda gente venta, ventero. viendo don quijote, embrazó adarga, y, puesta mano espada, dijo: — ¡oh señora fermosura, esfuerzo vigor debilitado corazón mío! ahora tiempo vuelvas ojos grandeza cautivo caballero, tamaña aventura atendiendo. cobró, parecer, ánimo, si acometieran arrieros mundo, volviera pie atrás. compañeros heridos, tales vieron, comenzaron lejos llover piedras don quijote, cual, mejor podía, reparaba adarga, osaba apartar pila desamparar armas. ventero daba voces dejasen, dicho loco, loco libraría, aunque matase todos. don quijote daba, mayores, llamándolos alevosos traidores, señor castillo follón mal nacido caballero, pues tal manera consentía tratasen andantes caballeros; si recebido orden caballería, diera entender alevosía: — vosotros, soez baja canalla, hago caso alguno: tirad, llegad, venid ofendedme cuanto pudiéredes, veréis pago lleváis sandez demasía. decía brío denuedo, infundió terrible temor acometían; y, así persuasiones ventero, dejaron tirar, dejó retirar heridos tornó vela armas misma quietud sosiego primero. parecieron bien ventero burlas huésped, determinó abreviar darle negra orden caballería luego, desgracia sucediese. así, llegándose él, desculpó insolencia aquella gente baja usado, supiese cosa alguna; bien castigados quedaban atrevimiento. díjole dicho aquel castillo capilla, restaba hacer tampoco necesaria; toque quedar armado caballero consistía pescozada espaldarazo, según noticia ceremonial orden, aquello mitad campo podía hacer, cumplido tocaba velar armas, solas dos horas vela cumplía, cuanto más, cuatro. creyó don quijote, dijo allí pronto obedecerle, concluyese mayor brevedad pudiese; si vez acometido viese armado caballero, pensaba dejar persona viva castillo, eceto aquellas mandase, respeto dejaría. advertido medroso desto castellano, trujo luego libro asentaba paja cebada daba arrieros, cabo vela traía muchacho, dos dichas doncellas, vino adonde don quijote estaba, mandó hincar rodillas; y, leyendo manual, decía alguna devota oración, mitad leyenda alzó mano diole cuello buen golpe, tras él, mesma espada, gentil espaldazaro, siempre murmurando dientes, rezaba. hecho esto, mandó aquellas damas ciñese espada, hizo mucha desenvoltura discreción, menester poca reventar risa cada punto ceremonias; proezas visto novel caballero risa raya. ceñirle espada, dijo buena señora: — dios haga merced venturoso caballero dé ventura lides. don quijote preguntó cómo llamaba, supiese allí adelante quién quedaba obligado merced recebida; pensaba darle alguna parte honra alcanzase valor brazo. respondió mucha humildad llamaba tolosa, hija remendón natural toledo vivía tendillas sancho bienaya, dondequiera serviría señor. don quijote replicó que, amor, hiciese merced allí adelante pusiese don llamase doña tolosa. prometió, calzó espuela, pasó casi mismo coloquio espada: preguntóle nombre, dijo llamaba molinera, hija honrado molinero antequera; rogó don quijote pusiese don llamase doña molinera, ofreciéndole nuevos servicios mercedes. hechas, pues, galope aprisa allí nunca vistas ceremonias, vio hora don quijote verse caballo salir buscando aventuras; y, ensillando luego rocinante, subió él, y, abrazando huésped, dijo cosas tan estrañas, agradeciéndole merced haberle armado caballero, posible acertar referirlas. ventero, verle venta, menos retóricas, aunque breves palabras, respondió suyas, y, pedirle costa posada, dejó ir buen hora. capítulo iv. sucedió caballero salió venta alba don quijote salió venta, tan contento, tan gallardo, tan alborozado verse armado caballero, gozo reventaba cinchas caballo. mas, viniéndole memoria consejos huésped cerca prevenciones tan necesarias llevar consigo, especial dineros camisas, determinó volver casa acomodarse todo, escudero, haciendo cuenta recebir labrador vecino suyo, pobre hijos, propósito oficio escuderil caballería. pensamiento guió rocinante hacia aldea, cual, casi conociendo querencia, tanta gana comenzó caminar, parecía ponía pies suelo. andado mucho, pareció diestra mano, espesura bosque allí estaba, salían unas voces delicadas, persona quejaba; apenas oído, dijo: — gracias doy cielo merced hace, pues tan presto pone ocasiones delante pueda cumplir debo profesión, pueda coger fruto buenos deseos. voces, duda, algún menesteroso menesterosa, menester favor ayuda. y, volviendo riendas, encaminó rocinante hacia pareció voces salían. y, pocos pasos entró bosque, vio atada yegua encina, atado muchacho, desnudo medio cuerpo arriba, edad quince años, voces daba; causa, dando pretina azotes labrador buen talle, cada azote acompañaba reprehensión consejo. decía: — lengua queda ojos listos. muchacho respondía: — haré vez, señor mío; pasión dios, haré vez; prometo tener aquí adelante cuidado hato. y, viendo don quijote pasaba, voz airada dijo: — descortés caballero, mal parece tomaros defender puede; subid caballo tomad lanza —que lanza arrimada encima adonde arrendada yegua—, haré conocer ser cobardes haciendo. labrador, vio aquella figura llena armas blandiendo lanza rostro, túvose muerto, buenas palabras respondió: — señor caballero, muchacho castigando criado, sirve guardar manada ovejas contornos, tan descuidado, cada día falta una; y, castigo descuido, bellaquería, dice hago miserable, pagalle soldada debo, dios ánima miente. — ¿"miente", delante mí, ruin villano? —dijo don quijote—. sol alumbra, pasaros parte parte lanza. pagadle luego réplica; si no, dios rige, concluya aniquile punto. desatadlo luego. labrador bajó cabeza y, responder palabra, desató criado, preguntó don quijote cuánto debía amo. dijo nueve meses, siete reales cada mes. hizo cuenta don quijote halló montaban setenta tres reales, díjole labrador momento desembolsase, si quería morir ello. respondió medroso villano paso juramento hecho —y aún jurado nada—, tantos, descontar recebir cuenta tres pares zapatos dado real dos sangrías hecho enfermo. — bien —replicó don quijote—, quédense zapatos sangrías azotes culpa dado; si rompió cuero zapatos vos pagastes, vos rompido cuerpo; si sacó barbero sangre enfermo, vos sanidad sacado; ansí que, parte, debe nada. — daño está, señor caballero, aquí dineros: véngase andrés conmigo casa, pagaré real otro. — ¿irme él? —dijo muchacho—. mas, ¡mal año! no, señor, pienso; porque, viéndose solo, desuelle san bartolomé. — hará tal —replicó don quijote—: basta mande respeto; jure ley caballería recebido, dejaré ir libre aseguraré paga. — mire merced, señor, dice —dijo muchacho—, amo caballero recebido orden caballería alguna; juan haldudo rico, vecino quintanar. — importa —respondió don quijote—, haldudos puede haber caballeros; cuanto más, cada hijo obras. — así verdad —dijo andrés—; amo, ¿de obras hijo, pues niega soldada sudor trabajo? — niego, hermano andrés —respondió labrador—; hacedme placer veniros conmigo, juro todas órdenes caballerías mundo pagaros, dicho, real otro, aun sahumados. — sahumerio hago gracia —dijo don quijote—; dádselos reales, contento; mirad cumpláis jurado; si no, mismo juramento juro volver buscaros castigaros, hallar, aunque escondáis lagartija. si queréis saber quién manda esto, quedar veras obligado cumplirlo, sabed valeroso don quijote mancha, desfacedor agravios sinrazones; dios quedad, parta mientes prometido jurado, so pena pena pronunciada. y, diciendo esto, picó rocinante, breve espacio apartó dellos. siguióle labrador ojos, y, vio traspuesto bosque parecía, volvióse criado andrés díjole: — venid acá, hijo mío, quiero pagar debo, aquel deshacedor agravios dejó mandado. — juro —dijo andrés—; ¡cómo andará merced acertado cumplir mandamiento aquel buen caballero, mil años viva; que, según valeroso buen juez, vive roque, si paga, vuelva ejecute dijo! — juro —dijo labrador—; pero, quiero, quiero acrecentar deuda acrecentar paga. y, asiéndole brazo, tornó atar encina, dio tantos azotes, dejó muerto. — llamad, señor andrés, ahora —decía labrador— desfacedor agravios, veréis cómo desface aquéste; aunque creo acabado hacer, viene gana desollaros vivo, vos temíades. pero, fin, desató dio licencia buscar juez, ejecutase pronunciada sentencia. andrés partió mohíno, jurando ir buscar valeroso don quijote mancha contalle punto punto pasado, pagar setenas. pero, esto, partió llorando amo quedó riendo. desta manera deshizo agravio valeroso don quijote; cual, contentísimo sucedido, pareciéndole dado felicísimo alto principio caballerías, gran satisfación mismo iba caminando hacia aldea, diciendo media voz: — bien puedes llamar dichosa cuantas hoy viven tierra, ¡oh bellas bella dulcinea toboso!, pues cupo suerte tener sujeto rendido toda voluntad talante tan valiente tan nombrado caballero don quijote mancha, cual, mundo sabe, ayer rescibió orden caballería, hoy desfecho mayor tuerto agravio formó sinrazón cometió crueldad: hoy quitó látigo mano aquel despiadado enemigo tan ocasión vapulaba aquel delicado infante. esto, llegó camino cuatro dividía, luego vino imaginación encrucejadas caballeros andantes ponían pensar cuál camino aquéllos tomarían, y, imitarlos, rato quedo; y, cabo haberlo bien pensado, soltó rienda rocinante, dejando voluntad rocín suya, siguió primer intento, irse camino caballeriza. y, andado dos millas, descubrió don quijote grande tropel gente, que, después supo, mercaderes toledanos iban comprar seda murcia. seis, venían quitasoles, cuatro criados caballo tres mozos mulas pie. apenas divisó don quijote, imaginó ser cosa nueva aventura; y, imitar cuanto parecía posible pasos leído libros, pareció venir allí molde pensaba hacer. así, gentil continente denuedo, afirmó bien estribos, apretó lanza, llegó adarga pecho, y, puesto mitad camino, esperando aquellos caballeros andantes llegasen, tales juzgaba; y, llegaron trecho pudieron ver oír, levantó don quijote voz, ademán arrogante dijo: — mundo tenga, si mundo confiesa mundo doncella hermosa emperatriz mancha, par dulcinea toboso. paráronse mercaderes destas razones, ver estraña figura decía; y, figura razones, luego echaron ver locura dueño; mas quisieron ver despacio paraba aquella confesión pedía, dellos, burlón discreto, dijo: — señor caballero, conocemos quién buena señora decís; mostrádnosla: si fuere tanta hermosura significáis, buena gana apremio alguno confesaremos verdad parte pedida. — si mostrara —replicó don quijote—, ¿qué hiciérades confesar verdad tan notoria? importancia verla creer, confesar, afirmar, jurar defender; no, conmigo batalla, gente descomunal soberbia. que, ahora vengáis uno, pide orden caballería, ora juntos, costumbre mala usanza ralea, aquí aguardo espero, confiado razón parte tengo. — señor caballero —replicó mercader—, suplico merced, nombre príncipes aquí estamos, que, encarguemos conciencias confesando cosa jamás vista oída, siendo tan perjuicio emperatrices reinas alcarria estremadura, merced servido mostrarnos algún retrato señora, aunque tamaño grano trigo; hilo sacará ovillo, quedaremos satisfechos seguros, merced quedará contento pagado; aun creo tan parte que, aunque retrato muestre tuerta ojo mana bermellón piedra azufre, eso, complacer merced, diremos favor quisiere. — mana, canalla infame —respondió don quijote, encendido cólera—; mana, digo, decís, sino ámbar algalia algodones; tuerta corcovada, sino derecha huso guadarrama. pagaréis grande blasfemia dicho tamaña beldad señora. y, diciendo esto, arremetió lanza baja dicho, tanta furia enojo que, si buena suerte hiciera mitad camino tropezara cayera rocinante, pasara mal atrevido mercader. cayó rocinante, rodando amo buena pieza campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo causaban lanza, adarga, espuelas celada, peso antiguas armas. y, entretanto pugnaba levantarse podía, diciendo: — ¡non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; culpa mía, sino caballo, aquí tendido. mozo mulas allí venían, debía ser bien intencionado, oyendo decir pobre caído tantas arrogancias, pudo sufrir darle respuesta costillas. y, llegándose él, tomó lanza, y, después haberla hecho pedazos, dellos comenzó dar don quijote tantos palos que, despecho pesar armas, molió cibera. dábanle voces amos diese dejase, mozo picado quiso dejar juego envidar resto cólera; y, acudiendo demás trozos lanza, acabó deshacer miserable caído, que, toda aquella tempestad palos vía, cerraba boca, amenazando cielo tierra, malandrines, tal parecían. cansóse mozo, mercaderes siguieron camino, llevando contar pobre apaleado. cual, después vio solo, tornó probar si podía levantarse; si pudo hacer sano bueno, ¿cómo haría molido casi deshecho? aún dichoso, pareciéndole aquélla propia desgracia caballeros andantes, toda atribuía falta caballo, posible levantarse, según brumado cuerpo. capítulo v. prosigue narración desgracia caballero viendo, pues, que, efeto, podía menearse, acordó acogerse ordinario remedio, pensar algún paso libros; trújole locura memoria aquel valdovinos marqués mantua, carloto dejó herido montiña, historia sabida niños, ignorada mozos, celebrada aun creída viejos; y, esto, verdadera milagros mahoma. ésta, pues, pareció venía molde paso hallaba; así, muestras grande sentimiento, comenzó volcar tierra decir debilitado aliento mesmo dicen decía herido caballero bosque: -¿donde estás, señora mía, duele mal? sabes, señora, falsa desleal. y, desta manera, prosiguiendo romance aquellos versos dicen: -¡oh noble marqués mantua, tío señor carnal! quiso suerte que, llegó verso, acertó pasar allí labrador mesmo lugar vecino suyo, venía llevar carga trigo molino; cual, viendo aquel hombre allí tendido, llegó preguntó quién mal sentía tan tristemente quejaba. don quijote creyó, duda, aquél marqués mantua, tío; así, respondió cosa si proseguir romance, daba cuenta desgracia amores hijo emperante esposa, mesma manera romance canta. labrador admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole visera, hecha pedazos palos, limpió rostro, cubierto polvo; apenas limpiado, conoció dijo: — señor quijana —que así debía llamar juicio pasado hidalgo sosegado caballero andante—, ¿quién puesto merced desta suerte? seguía romance cuanto preguntaba. viendo buen hombre, mejor pudo quitó peto espaldar, ver si alguna herida; vio sangre señal alguna. procuró levantarle suelo, trabajo subió jumento, parecer caballería sosegada. recogió armas, astillas lanza, liólas rocinante, tomó rienda, cabestro asno, encaminó hacia pueblo, bien pensativo oír disparates don quijote decía; menos iba don quijote, que, puro molido quebrantado, podía tener borrico, daba suspiros ponía cielo; modo nuevo obligó labrador preguntase dijese mal sentía; parece sino diablo traía memoria cuentos acomodados sucesos, porque, aquel punto, olvidándose valdovinos, acordó moro abindarráez, alcaide antequera, rodrigo narváez, prendió llevó cautivo alcaidía. suerte que, labrador volvió preguntar cómo sentía, respondió mesmas palabras razones cautivo abencerraje respondía rodrigo narváez, mesmo modo leído historia diana, jorge montemayor, escribe; aprovechándose della tan propósito, labrador iba dando diablo oír tanta máquina necedades; conoció vecino loco, dábale priesa llegar pueblo, escusar enfado don quijote causaba larga arenga. cabo cual, dijo: — sepa merced, señor don rodrigo narváez, hermosa jarifa dicho ahora linda dulcinea toboso, hecho, hago haré famosos hechos caballerías visto, vean verán mundo. respondió labrador: — mire merced, señor, pecador mí, don rodrigo narváez, marqués mantua, sino pedro alonso, vecino; merced valdovinos, abindarráez, sino honrado hidalgo señor quijana. — sé quién —respondió don quijote—; sé puedo ser sólo dicho, sino doce pares francia, aun nueve fama, pues todas hazañas juntos cada hicieron, aventajarán mías. pláticas semejantes, llegaron lugar hora anochecía, labrador aguardó noche, viesen molido hidalgo tan mal caballero. llegada, pues, hora pareció, entró pueblo, casa don quijote, halló toda alborotada; cura barbero lugar, grandes amigos don quijote, diciéndoles ama voces: — ¿qué parece merced, señor licenciado pérez —que así llamaba cura—, desgracia señor? tres días parecen él, rocín, adarga, lanza armas. ¡desventurada mí!, doy entender, así ello verdad nací morir, malditos libros caballerías suele leer tan ordinario vuelto juicio; ahora acuerdo haberle oído decir muchas veces, hablando sí, quería hacerse caballero andante irse buscar aventuras mundos. encomendados satanás barrabás tales libros, así echado perder delicado entendimiento toda mancha. sobrina decía mesmo, aun decía más: — sepa, señor maese nicolás —que éste nombre barbero—, muchas veces aconteció señor tío estarse leyendo desalmados libros desventuras dos días noches, cabo cuales, arrojaba libro manos, ponía mano espada andaba cuchilladas paredes; cansado, decía muerto cuatro gigantes cuatro torres, sudor sudaba cansancio decía sangre feridas recebido batalla; bebíase luego gran jarro agua fría, quedaba sano sosegado, diciendo aquella agua preciosísima bebida traído sabio esquife, grande encantador amigo suyo. mas culpa todo, avisé mercedes disparates señor tío, remediaran llegar llegado, quemaran descomulgados libros, muchos, bien merecen ser abrasados, si herejes. — digo —dijo cura—, fee pase día mañana dellos haga acto público condenados fuego, den ocasión leyere hacer buen amigo debe haber hecho. oyendo labrador don quijote, acabó entender labrador enfermedad vecino; así, comenzó decir voces: — abran mercedes señor valdovinos señor marqués mantua, viene malferido, señor moro abindarráez, trae cautivo valeroso rodrigo narváez, alcaide antequera. voces salieron todos, y, conocieron amigo, amo tío, aún apeado jumento, podía, corrieron abrazarle. dijo: — ténganse todos, vengo malferido culpa caballo. llévenme lecho llámese, si fuere posible, sabia urganda, cure cate feridas. — ¡mirá, hora maza —dijo punto ama—, si decía bien corazón pie cojeaba señor! suba merced buen hora, que, venga hurgada, sabremos aquí curar. ¡malditos, digo, vez ciento libros caballerías, tal parado merced! lleváronle luego cama, y, catándole feridas, hallaron ninguna; dijo molimiento, haber dado gran caída rocinante, caballo, combatiéndose diez jayanes, desaforados atrevidos pudieran fallar gran parte tierra. — ¡ta, ta! —dijo cura—. ¿jayanes danza? santiguada, queme mañana llegue noche. hiciéronle don quijote mil preguntas, ninguna quiso responder cosa sino diesen comer dejasen dormir, importaba. hízose así, cura informó larga labrador modo hallado don quijote. contó todo, disparates hallarle traerle dicho; poner deseo licenciado hacer día hizo, llamar amigo barbero maese nicolás, vino casa don quijote, capítulo vi. donoso grande escrutinio cura barbero hicieron librería ingenioso hidalgo aún todavía dormía. pidió llaves, sobrina, aposento libros, autores daño, dio buena gana. entraron dentro todos, ama ellos, hallaron cien cuerpos libros grandes, bien encuadernados, pequeños; y, así ama vio, volvióse salir aposento gran priesa, tornó luego escudilla agua bendita hisopo, dijo: — tome merced, señor licenciado: rocíe aposento, aquí algún encantador libros, encanten, pena queremos dar echándolos mundo. causó risa licenciado simplicidad ama, mandó barbero dando aquellos libros uno, ver trataban, pues podía ser hallar mereciesen castigo fuego. — —dijo sobrina—, perdonar ninguno, sido dañadores; mejor arrojarlos ventanas patio, hacer rimero dellos pegarles fuego; si no, llevarlos corral, allí hará hoguera, ofenderá humo. mismo dijo ama: tal gana dos muerte aquellos inocentes; mas cura vino ello primero leer siquiera títulos. primero maese nicolás dio manos cuatro amadís gaula, dijo cura: — parece cosa misterio ésta; porque, según oído decir, libro primero caballerías imprimió españa, demás tomado principio origen déste; así, parece que, dogmatizador secta tan mala, debemos, escusa alguna, condenar fuego. — no, señor —dijo barbero—, oído decir mejor libros género compuesto; así, único arte, debe perdonar. — así verdad —dijo cura—, razón otorga vida ahora. veamos esotro junto él. — —dijo barbero— sergas esplandián, hijo legítimo amadís gaula. — pues, verdad —dijo cura— valer hijo bondad padre. tomad, señora ama: abrid ventana echadle corral, dé principio montón hoguera hacer. hízolo así ama contento, bueno esplandián volando corral, esperando toda paciencia fuego amenazaba. — adelante —dijo cura. — viene —dijo barbero— amadís grecia; aun deste lado, creo, mesmo linaje amadís. — pues vayan corral —dijo cura—; que, trueco quemar reina pintiquiniestra, pastor darinel, églogas, endiabladas revueltas razones autor, quemaré padre engendró, si anduviera figura caballero andante. — parecer —dijo barbero. — aun —añadió sobrina. — pues así —dijo ama—, vengan, corral ellos. diéronselos, muchos, ahorró escalera dio ventana abajo. — ¿quién tonel? —dijo cura. — éste —respondió barbero— don olivante laura. — autor libro —dijo cura— mesmo compuso jardín flores; verdad sepa determinar cuál dos libros verdadero, o, decir mejor, menos mentiroso; sólo sé decir éste irá corral disparatado arrogante. — éste sigue florimorte hircania —dijo barbero. — ¿ahí señor florimorte? —replicó cura—. pues fe parar presto corral, pesar estraño nacimiento sonadas aventuras; da lugar cosa dureza sequedad estilo. corral esotro, señora ama. — place, señor —respondía ella; mucha alegría ejecutaba mandado. — éste caballero platir —dijo barbero. — antiguo libro éste —dijo cura—, hallo cosa merezca venia. acompañe demás réplica. así hecho. abrióse libro vieron título caballero cruz. — nombre tan santo libro tiene, podía perdonar ignorancia; mas suele decir: "tras cruz diablo"; vaya fuego. tomando barbero libro, dijo: — éste espejo caballerías. — conozco merced —dijo cura—. ahí anda señor reinaldos montalbán amigos compañeros, ladrones caco, doce pares, verdadero historiador turpín; verdad condenarlos destierro perpetuo, siquiera parte invención famoso mateo boyardo, tejió tela cristiano poeta ludovico ariosto; cual, si aquí hallo, habla lengua suya, guardaré respeto alguno; si habla idioma, pondré cabeza. — pues italiano —dijo barbero—, mas entiendo. — aun bien vos entendiérades —respondió cura—, aquí perdonáramos señor capitán traído españa hecho castellano; quitó natural valor, mesmo harán aquellos libros verso quisieren volver lengua: que, cuidado pongan habilidad muestren, jamás llegarán punto primer nacimiento. digo, efeto, libro, hallaren tratan destas cosas francia, echen depositen pozo seco, acuerdo vea hacer dellos, ecetuando bernardo carpio anda ahí llamado roncesvalles; éstos, llegando manos, ama, dellas fuego, remisión alguna. confirmó barbero, bien cosa acertada, entender cura tan buen cristiano tan amigo verdad, diría cosa todas mundo. y, abriendo libro, vio palmerín oliva, junto llamaba palmerín ingalaterra; visto licenciado, dijo: — oliva haga luego rajas queme, aun queden della cenizas; palma ingalaterra guarde conserve cosa única, haga ello caja halló alejandro despojos dario, diputó guardar obras poeta homero. libro, señor compadre, autoridad dos cosas: una, bueno, otra, fama compuso discreto rey portugal. todas aventuras castillo miraguarda bonísimas grande artificio; razones, cortesanas claras, guardan miran decoro habla mucha propriedad entendimiento. digo, pues, salvo buen parecer, señor maese nicolás, éste amadís gaula queden libres fuego, demás, hacer cala cata, perezcan. — no, señor compadre —replicó barbero—; éste aquí afamado don belianís. — pues ése —replicó cura—, segunda, tercera cuarta parte, necesidad ruibarbo purgar demasiada cólera suya, menester quitarles aquello castillo fama impertinencias importancia, da término ultramarino, enmendaren, así usará misericordia justicia; tanto, tenedlos vos, compadre, casa, mas dejéis leer ninguno. — place —respondió barbero. y, querer cansarse leer libros caballerías, mandó ama tomase grandes diese corral. dijo tonta sorda, sino gana quemallos echar tela, grande delgada fuera; y, asiendo casi ocho vez, arrojó ventana. tomar juntos, cayó pies barbero, tomó gana ver quién era, vio decía: historia famoso caballero tirante blanco. — ¡válame dios! —dijo cura, dando gran voz—. ¡que aquí tirante blanco! dádmele acá, compadre; hago cuenta hallado tesoro contento mina pasatiempos. aquí don quirieleisón montalbán, valeroso caballero, hermano tomás montalbán, caballero fonseca, batalla valiente tirante hizo alano, agudezas doncella placerdemivida, amores embustes viuda reposada, señora emperatriz, enamorada hipólito, escudero. dígoos verdad, señor compadre, que, estilo, éste mejor libro mundo: aquí comen caballeros, duermen, mueren camas, hacen testamento muerte, cosas demás libros deste género carecen. eso, digo merecía compuso, pues hizo tantas necedades industria, echaran galeras días vida. llevadle casa leedle, veréis verdad cuanto dél dicho. — así —respondió barbero—; pero, ¿qué haremos destos pequeños libros quedan? — éstos —dijo cura— deben ser caballerías, sino poesía. abriendo uno, vio diana, jorge montemayor, dijo, creyendo demás mesmo género: — éstos merecen ser quemados, demás, hacen harán daño caballerías hecho; libros entendimiento, perjuicio tercero. — ¡ay señor! —dijo sobrina—, bien puede merced mandar quemar, demás, que, sanado señor tío enfermedad caballeresca, leyendo éstos, antojase hacerse pastor andarse bosques prados cantando tañendo; y, peor, hacerse poeta; que, según dicen, enfermedad incurable pegadiza. — verdad dice doncella —dijo cura—, bien quitarle amigo tropiezo ocasión delante. y, pues comenzamos diana montemayor, parecer queme, sino quite aquello trata sabia felicia agua encantada, casi versos mayores, quédesele hora buena prosa, honra ser primero semejantes libros. — éste sigue —dijo barbero— diana llamada segunda salmantino; éste, mesmo nombre, cuyo autor gil polo. — pues salmantino —respondió cura—, acompañe acreciente número condenados corral, gil polo guarde si mesmo apolo; pase adelante, señor compadre, démonos prisa, va haciendo tarde. — libro —dijo barbero, abriendo otro— diez libros fortuna amor, compuestos antonio lofraso, poeta sardo. — órdenes recebí —dijo cura—, que, apolo apolo, musas musas, poetas poetas, tan gracioso tan disparatado libro ése compuesto, que, camino, mejor único cuantos deste género salido luz mundo; leído puede hacer cuenta leído jamás cosa gusto. dádmele acá, compadre, precio haberle hallado si dieran sotana raja florencia. púsole aparte grandísimo gusto, barbero prosiguió diciendo: — siguen pastor iberia, ninfas henares desengaños celos. — pues hacer —dijo cura—, sino entregarlos brazo seglar ama; pregunte porqué, nunca acabar. — viene pastor fílida. — ése pastor —dijo cura—, sino discreto cortesano; guárdese joya preciosa. — grande aquí viene intitula —dijo barbero— tesoro varias poesías. — tantas —dijo cura—, estimadas; menester libro escarde limpie bajezas grandezas tiene. guárdese, autor amigo mío, respeto heroicas levantadas obras escrito. — éste —siguió barbero— cancionero lópez maldonado. — autor libro —replicó cura— grande amigo mío, versos boca admiran oye; tal suavidad voz canta, encanta. largo églogas, nunca bueno mucho: guárdese escogidos. pero, ¿qué libro junto él? — galatea, miguel cervantes —dijo barbero. — años grande amigo cervantes, sé versado desdichas versos. libro buena invención; propone algo, concluye nada: menester esperar segunda parte promete; quizá emienda alcanzará misericordia ahora niega; y, ve, tenedle recluso posada, señor compadre. — place —respondió barbero—. aquí vienen tres, juntos: araucana, don alonso ercilla; austríada, juan rufo, jurado córdoba, monserrato, cristóbal virués, poeta valenciano. — tres libros —dijo cura— mejores que, verso heroico, lengua castellana escritos, pueden competir famosos italia: guárdense ricas prendas poesía españa. cansóse cura ver libros; así, carga cerrada, quiso demás quemasen; abierto barbero, llamaba lágrimas angélica. — lloráralas —dijo cura oyendo nombre— si tal libro mandado quemar; autor famosos poetas mundo, sólo españa, felicísimo tradución fábulas ovidio. capítulo vii. segunda salida buen caballero don quijote mancha esto, comenzó dar voces don quijote, diciendo: — aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí menester mostrar fuerza valerosos brazos, cortesanos llevan mejor torneo. acudir ruido estruendo, pasó adelante escrutinio demás libros quedaban; así, cree fuego, ser vistos oídos, carolea león españa, hechos emperador, compuestos don luis ávila, que, duda, debían quedaban; quizá, si cura viera, pasaran tan rigurosa sentencia. llegaron don quijote, levantado cama, proseguía voces desatinos, dando cuchilladas reveses todas partes, tan despierto si nunca dormido. abrazáronse él, fuerza volvieron lecho; y, después sosegado poco, volviéndose hablar cura, dijo: — cierto, señor arzobispo turpín, gran mengua llamamos doce pares dejar, tan más, llevar vitoria deste torneo caballeros cortesanos, aventureros ganado prez tres días antecedentes. — calle merced, señor compadre —dijo cura—, dios servido suerte mude, hoy pierde gane mañana; atienda merced salud agora, parece debe demasiadamente cansado, si malferido. — ferido —dijo don quijote—, molido quebrantado, duda ello; aquel bastardo don roldán molido palos tronco encina, envidia, ve solo opuesto valentías. mas llamaría reinaldos montalbán si, levantándome deste lecho, pagare, pesar encantamentos; y, agora, tráiganme yantar, sé hará caso, quédese vengarme cargo. hiciéronlo ansí: diéronle comer, quedóse vez dormido, ellos, admirados locura. aquella noche quemó abrasó ama cuantos libros corral toda casa, tales debieron arder merecían guardarse perpetuos archivos; mas permitió suerte pereza escrutiñador; así, cumplió refrán pagan veces justos pecadores. remedios cura barbero dieron, entonces, mal amigo, murasen tapiasen aposento libros, levantase hallase —quizá quitando causa, cesaría efeto—, dijesen encantador llevado, aposento todo; así hecho mucha presteza. allí dos días levantó don quijote, primero hizo ir ver libros; y, hallaba aposento dejado, andaba parte buscándole. llegaba adonde solía tener puerta, tentábala manos, volvía revolvía ojos todo, decir palabra; pero, cabo buena pieza, preguntó ama hacia parte aposento libros. ama, bien advertida responder, dijo: — ¿qué aposento, nada, busca merced? aposento libros casa, llevó mesmo diablo. — diablo —replicó sobrina—, sino encantador vino nube noche, después día merced aquí partió, y, apeándose sierpe venía caballero, entró aposento, sé hizo dentro, cabo poca pieza salió volando tejado, dejó casa llena humo; y, acordamos mirar dejaba hecho, vimos libro aposento alguno; sólo acuerda bien ama que, tiempo partirse aquel mal viejo, dijo altas voces que, enemistad secreta dueño aquellos libros aposento, dejaba hecho daño aquella casa después vería. dijo llamaba sabio muñatón. — frestón diría —dijo don quijote. — sé —respondió ama— si llamaba frestón fritón; sólo sé acabó tón nombre. — así —dijo don quijote—; ése sabio encantador, grande enemigo mío, ojeriza, sabe artes letras venir, andando tiempos, pelear singular batalla caballero favorece, vencer, pueda estorbar, procura hacerme sinsabores puede; mándole mal podrá contradecir evitar cielo ordenado. — ¿quién duda eso? —dijo sobrina—. pero, ¿quién mete merced, señor tío, pendencias? ¿no mejor estarse pacífico casa irse mundo buscar pan trastrigo, considerar van lana vuelven tresquilados? — ¡oh sobrina —respondió don quijote—, cuán mal cuenta! primero tresquilen, peladas quitadas barbas cuantos imaginaren tocarme punta solo cabello. quisieron dos replicarle más, vieron encendía cólera. es, pues, caso quince días casa sosegado, dar muestras querer segundar primeros devaneos, cuales días pasó graciosísimos cuentos dos compadres cura barbero, decía cosa necesidad mundo caballeros andantes resucitase caballería andantesca. cura veces contradecía concedía, si guardaba artificio, poder averiguarse él. tiempo, solicitó don quijote labrador vecino suyo, hombre bien —si título puede dar pobre—, poca sal mollera. resolución, dijo, persuadió prometió, pobre villano determinó salirse servirle escudero. decíale, cosas, don quijote dispusiese ir buena gana, tal vez podía suceder aventura ganase, quítame allá pajas, alguna ínsula, dejase gobernador della. promesas tales, sancho panza, así llamaba labrador, dejó mujer hijos asentó escudero vecino. dio luego don quijote orden buscar dineros; y, vendiendo cosa empeñando otra, malbaratándolas todas, llegó razonable cantidad. acomodóse asimesmo rodela, pidió prestada amigo, y, pertrechando rota celada mejor pudo, avisó escudero sancho día hora pensaba ponerse camino, acomodase viese menester. encargó llevase alforjas; dijo llevaría, ansimesmo pensaba llevar asno bueno, duecho andar pie. asno reparó don quijote, imaginando si acordaba si algún caballero andante traído escudero caballero asnalmente, nunca vino alguno memoria; mas, esto, determinó llevase, presupuesto acomodarle honrada caballería ocasión ello, quitándole caballo primer descortés caballero topase. proveyóse camisas demás cosas pudo, conforme consejo ventero dado; hecho cumplido, despedirse panza hijos mujer, don quijote ama sobrina, noche salieron lugar persona viese; caminaron tanto, amanecer seguros hallarían aunque buscasen. iba sancho panza jumento patriarca, alforjas bota, deseo verse gobernador ínsula amo prometido. acertó don quijote tomar misma derrota camino tomado primer viaje, campo montiel, caminaba menos pesadumbre vez pasada, porque, ser hora mañana herirles soslayo rayos sol, fatigaban. dijo sancho panza amo: — mire merced, señor caballero andante, olvide ínsula prometido; sabré gobernar, grande sea. respondió don quijote: — saber, amigo sancho panza, costumbre usada caballeros andantes antiguos hacer gobernadores escuderos ínsulas reinos ganaban, determinado falte tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme ella: veces, quizá más, esperaban escuderos viejos; y, después hartos servir llevar malos días peores noches, daban algún título conde, o, mucho, marqués, algún valle provincia menos; pero, si vives vivo, bien podría ser seis días ganase tal reino adherentes, viniesen molde coronarte rey dellos. mucho, cosas casos acontecen tales caballeros, modos tan nunca vistos pensados, facilidad podría dar aún prometo. — manera —respondió sancho panza—, si rey algún milagro merced dice, menos, juana gutiérrez, oíslo, vendría ser reina, hijos infantes. — pues, ¿quién duda? —respondió don quijote. — dudo —replicó sancho panza—; que, aunque lloviese dios reinos tierra, ninguno asentaría bien cabeza mari gutiérrez. sepa, señor, vale dos maravedís reina; condesa caerá mejor, aun dios ayuda. — encomiéndalo dios, sancho —respondió don quijote—, dará convenga, apoques ánimo tanto, vengas contentar menos ser adelantado. — haré, señor —respondió sancho—; tan principal amo merced, sabrá dar aquello bien pueda llevar. capítulo viii. buen suceso valeroso don quijote espantable jamás imaginada aventura molinos viento, sucesos dignos felice recordación esto, descubrieron treinta cuarenta molinos viento aquel campo; y, así don quijote vio, dijo escudero: — ventura va guiando cosas mejor acertáramos desear, ves allí, amigo sancho panza, descubren treinta, pocos más, desaforados gigantes, pienso hacer batalla quitarles vidas, cuyos despojos comenzaremos enriquecer; ésta buena guerra, gran servicio dios quitar tan mala simiente faz tierra. — ¿qué gigantes? —dijo sancho panza. — aquellos allí ves —respondió amo— brazos largos, suelen tener casi dos leguas. — mire merced —respondió sancho— aquellos allí parecen gigantes, sino molinos viento, parecen brazos aspas, que, volteadas viento, hacen andar piedra molino. — bien parece —respondió don quijote— cursado aventuras: gigantes; si miedo, quítate ahí, ponte oración espacio voy entrar fiera desigual batalla. y, diciendo esto, dio espuelas caballo rocinante, atender voces escudero sancho daba, advirtiéndole que, duda alguna, molinos viento, gigantes, aquellos iba acometer. iba tan puesto gigantes, oía voces escudero sancho echaba ver, aunque bien cerca, eran; antes, iba diciendo voces altas: — non fuyades, cobardes viles criaturas, solo caballero acomete. levantóse viento grandes aspas comenzaron moverse, visto don quijote, dijo: — pues, aunque mováis brazos gigante briareo, pagar. y, diciendo esto, encomendándose corazón señora dulcinea, pidiéndole tal trance socorriese, bien cubierto rodela, lanza ristre, arremetió galope rocinante embistió primero molino delante; y, dándole lanzada aspa, volvió viento tanta furia hizo lanza pedazos, llevándose tras caballo caballero, rodando maltrecho campo. acudió sancho panza socorrerle, correr asno, llegó halló podía menear: tal golpe dio rocinante. — ¡válame dios! —dijo sancho—. ¿no dije merced mirase bien hacía, sino molinos viento, podía ignorar sino llevase tales cabeza? — calla, amigo sancho —respondió don quijote—, cosas guerra, otras, sujetas continua mudanza; cuanto más, pienso, así verdad, aquel sabio frestón robó aposento libros vuelto gigantes molinos quitarme gloria vencimiento: tal enemistad tiene; mas, cabo cabo, poder malas artes bondad espada. — dios haga puede —respondió sancho panza. y, ayudándole levantar, tornó subir rocinante, medio despaldado estaba. y, hablando pasada aventura, siguieron camino puerto lápice, allí decía don quijote posible dejar hallarse muchas diversas aventuras, ser lugar pasajero; sino iba pesaroso haberle faltado lanza; y, diciéndoselo escudero, dijo: — acuerdo haber leído caballero español, llamado diego pérez vargas, habiéndosele batalla roto espada, desgajó encina pesado ramo tronco, hizo tales cosas aquel día, machacó tantos moros, quedó sobrenombre machuca, así decendientes llamaron, aquel día adelante, vargas machuca. hete dicho esto, primera encina roble depare pienso desgajar tronco tal tan bueno aquél, imagino pienso hacer tales hazañas, bien afortunado haber merecido venir vellas ser testigo cosas apenas podrán ser creídas. — mano dios —dijo sancho—; creo así merced dice; enderécese poco, parece va medio lado, debe ser molimiento caída. — así verdad —respondió don quijote—; si quejo dolor, dado caballeros andantes quejarse herida alguna, aunque salgan tripas ella. — si así, replicar —respondió sancho—, sabe dios si holgara merced quejara alguna cosa doliera. sé decir quejar pequeño dolor tenga, si entiende escuderos caballeros andantes quejarse. dejó reír don quijote simplicidad escudero; así, declaró podía bien quejarse, quisiese, gana ella; entonces leído cosa contrario orden caballería. díjole sancho mirase hora comer. respondióle amo entonces hacía menester; comiese antojase. licencia, acomodó sancho mejor pudo jumento, y, sacando alforjas puesto, iba caminando comiendo detrás amo espacio, empinaba bota, gusto, pudiera envidiar regalado bodegonero málaga. y, iba aquella manera menudeando tragos, acordaba ninguna promesa amo hecho, ningún trabajo, sino descanso, andar buscando aventuras, peligrosas fuesen. resolución, aquella noche pasaron árboles, dellos desgajó don quijote ramo seco casi podía servir lanza, puso hierro quitó quebrado. toda aquella noche durmió don quijote, pensando señora dulcinea, acomodarse leído libros, caballeros pasaban dormir muchas noches florestas despoblados, entretenidos memorias señoras. pasó ansí sancho panza, que, estómago lleno, agua chicoria, sueño llevó toda; parte despertarle, si amo llamara, rayos sol, daban rostro, canto aves, que, muchas regocijadamente, venida nuevo día saludaban. levantarse dio tiento bota, hallóla flaca noche antes; afligiósele corazón, parecerle llevaban camino remediar tan presto falta. quiso desayunarse don quijote, porque, dicho, dio sustentarse sabrosas memorias. tornaron comenzado camino puerto lápice, obra tres día descubrieron. — aquí —dijo, viéndole, don quijote— podemos, hermano sancho panza, meter manos codos llaman aventuras. mas advierte que, aunque veas mayores peligros mundo, poner mano espada defenderme, si vieres ofenden canalla gente baja, tal caso bien puedes ayudarme; si fueren caballeros, ninguna manera lícito concedido leyes caballería ayudes, armado caballero. — cierto, señor —respondió sancho—, merced bien obedicido esto; más, pacífico enemigo meterme ruidos pendencias. bien verdad que, tocare defender persona, mucha cuenta leyes, pues divinas humanas permiten cada defienda quisiere agraviarle. — digo menos —respondió don quijote—; pero, ayudarme caballeros, tener raya naturales ímpetus. — digo así haré —respondió sancho—, guardaré preceto tan bien día domingo. razones, asomaron camino dos frailes orden san benito, caballeros dos dromedarios: pequeñas dos mulas venían. traían antojos camino quitasoles. detrás dellos venía coche, cuatro cinco caballo acompañaban dos mozos mulas pie. venía coche, después supo, señora vizcaína, iba sevilla, marido, pasaba indias honroso cargo. venían frailes ella, aunque iban mesmo camino; mas, apenas divisó don quijote, dijo escudero: — engaño, ésta ser famosa aventura visto; aquellos bultos negros allí parecen deben ser, duda, encantadores llevan hurtada alguna princesa aquel coche, menester deshacer tuerto poderío. — peor molinos viento —dijo sancho—. mire, señor, aquéllos frailes san benito, coche debe ser alguna gente pasajera. mire digo mire bien hace, diablo engañe. — dicho, sancho —respondió don quijote—, sabes achaque aventuras; digo verdad, ahora verás. y, diciendo esto, adelantó puso mitad camino frailes venían, y, llegando tan cerca pareció podrían oír dijese, alta voz dijo: — gente endiablada descomunal, dejad luego punto altas princesas coche lleváis forzadas; si no, aparejaos recebir presta muerte, justo castigo malas obras. detuvieron frailes riendas, quedaron admirados, así figura don quijote razones, cuales respondieron: — señor caballero, endiablados descomunales, sino dos religiosos san benito vamos camino, sabemos si coche vienen, no, ningunas forzadas princesas. — conmigo palabras blandas, conozco, fementida canalla —dijo don quijote. y, esperar respuesta, picó rocinante y, lanza baja, arremetió primero fraile, tanta furia denuedo que, si fraile dejara caer mula, hiciera venir suelo mal grado, aun malferido, si cayera muerto. segundo religioso, vio modo trataban compañero, puso piernas castillo buena mula, comenzó correr aquella campaña, ligero mesmo viento. sancho panza, vio suelo fraile, apeándose ligeramente asno, arremetió comenzó quitar hábitos. llegaron dos mozos frailes preguntáronle desnudaba. respondióles sancho aquello tocaba ligítimamente, despojos batalla señor don quijote ganado. mozos, sabían burlas, entendían aquello despojos batallas, viendo don quijote desviado allí, hablando coche venían, arremetieron sancho dieron suelo; y, dejarle pelo barbas, molieron coces dejaron tendido suelo aliento sentido. y, detenerse punto, tornó subir fraile, temeroso acobardado color rostro; y, vio caballo, picó tras compañero, buen espacio allí aguardando, esperando paraba aquel sobresalto; y, querer aguardar fin aquel comenzado suceso, siguieron camino, haciéndose cruces si llevaran diablo espaldas. don quijote estaba, dicho, hablando señora coche, diciéndole: — fermosura, señora mía, puede facer persona viniere talante, soberbia robadores yace suelo, derribada fuerte brazo; y, penéis saber nombre libertador, sabed llamo don quijote mancha, caballero andante aventurero, cautivo par hermosa doña dulcinea toboso; y, pago beneficio recebido, quiero cosa sino volváis toboso, parte presentéis señora digáis libertad fecho. don quijote decía escuchaba escudero coche acompañaban, vizcaíno; cual, viendo quería dejar pasar coche adelante, sino decía luego dar vuelta toboso, don quijote y, asiéndole lanza, dijo, mala lengua castellana peor vizcaína, desta manera: — anda, caballero mal andes; dios crióme, que, si dejas coche, así matas ahí vizcaíno. entendióle bien don quijote, sosiego respondió: — si caballero, eres, castigado sandez atrevimiento, cautiva criatura. replicó vizcaíno: — ¿yo caballero? juro dios tan mientes cristiano. si lanza arrojas espada sacas, ¡el agua cuán presto verás gato llevas! vizcaíno tierra, hidalgo mar, hidalgo diablo; mientes mira si dices cosa. — ¡ahora veredes, dijo agrajes! —respondió don quijote. y, arrojando lanza suelo, sacó espada embrazó rodela, arremetió vizcaíno determinación quitarle vida. vizcaíno, así vio venir, aunque quisiera apearse mula, que, ser malas alquiler, fiar ella, pudo hacer cosa sino sacar espada; avínole bien halló junto coche, pudo tomar almohada sirvió escudo, luego otro, si dos mortales enemigos. demás gente quisiera ponerlos paz, mas pudo, decía vizcaíno mal trabadas razones si dejaban acabar batalla, mismo matar ama toda gente estorbase. señora coche, admirada temerosa veía, hizo cochero desviase allí algún poco, lejos puso mirar rigurosa contienda, discurso dio vizcaíno gran cuchillada don quijote encima hombro, encima rodela, que, dársela defensa, abriera cintura. don quijote, sintió pesadumbre aquel desaforado golpe, dio gran voz, diciendo: — ¡oh señora alma, dulcinea, flor fermosura, socorred caballero, que, satisfacer mucha bondad, riguroso trance halla! decir esto, apretar espada, cubrirse bien rodela, arremeter vizcaíno, tiempo, llevando determinación aventurarlo golpe solo. vizcaíno, así vio venir él, bien entendió denuedo coraje, determinó hacer mesmo don quijote; así, aguardó bien cubierto almohada, poder rodear mula parte; ya, puro cansada hecha semejantes niñerías, podía dar paso. venía, pues, dicho, don quijote cauto vizcaíno, espada alto, determinación abrirle medio, vizcaíno aguardaba ansimesmo levantada espada aforrado almohada, circunstantes temerosos colgados suceder aquellos tamaños golpes amenazaban; señora coche demás criadas haciendo mil votos ofrecimientos todas imágenes casas devoción españa, dios librase escudero aquel tan grande peligro hallaban. daño punto término deja pendiente autor desta historia batalla, disculpándose halló escrito destas hazañas don quijote deja referidas. bien verdad segundo autor desta obra quiso creer tan curiosa historia entregada leyes olvido, sido tan curiosos ingenios mancha archivos escritorios papeles deste famoso caballero tratasen; así, imaginación, desesperó hallar fin desta apacible historia, cual, siéndole cielo favorable, halló modo contará segunda parte. segunda parte ingenioso hidalgo don quijote mancha capítulo ix. concluye da fin estupenda batalla gallardo vizcaíno valiente manchego dejamos primera parte desta historia valeroso vizcaíno famoso don quijote espadas altas desnudas, guisa descargar dos furibundos fendientes, tales que, si lleno acertaban, menos dividirían fenderían arriba abajo abrirían granada; aquel punto tan dudoso paró quedó destroncada tan sabrosa historia, diese noticia autor dónde podría hallar della faltaba. causóme mucha pesadumbre, gusto haber leído tan volvía disgusto, pensar mal camino ofrecía hallar que, parecer, faltaba tan sabroso cuento. parecióme cosa imposible toda buena costumbre tan buen caballero faltado algún sabio tomara cargo escrebir nunca vistas hazañas, cosa faltó ninguno caballeros andantes, dicen gentes van aventuras, cada dellos dos sabios, molde, solamente escribían hechos, sino pintaban mínimos pensamientos niñerías, escondidas fuesen; ser tan desdichado tan buen caballero, faltase sobró platir semejantes. así, podía inclinarme creer tan gallarda historia quedado manca estropeada; echaba culpa malignidad tiempo, devorador consumidor todas cosas, cual, oculta consumida. parte, parecía que, pues libros hallado tan modernos desengaño celos ninfas pastores henares, historia debía ser moderna; que, escrita, memoria gente aldea circunvecinas. imaginación traía confuso deseoso saber, real verdaderamente, toda vida milagros famoso español don quijote mancha, luz espejo caballería manchega, primero edad tan calamitosos tiempos puso trabajo ejercicio andantes armas, desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, aquellas andaban azotes palafrenes, toda virginidad cuestas, monte monte valle valle; que, si algún follón, algún villano hacha capellina, algún descomunal gigante forzaba, doncella pasados tiempos que, cabo ochenta años, durmió día debajo tejado, tan entera sepultura madre parido. digo, pues, que, respetos, digno gallardo quijote continuas memorables alabanzas; aun deben negar, trabajo diligencia puse buscar fin desta agradable historia; aunque bien sé si cielo, caso fortuna ayudan, mundo quedará falto pasatiempo gusto bien casi dos horas podrá tener atención leyere. pasó, pues, hallarla manera: día alcaná toledo, llegó muchacho vender cartapacios papeles viejos sedero; y, aficionado leer, aunque papeles rotos calles, llevado desta natural inclinación, tomé cartapacio muchacho vendía, vile caracteres conocí ser arábigos. y, puesto que, aunque conocía, sabía leer, anduve mirando si parecía allí algún morisco aljamiado leyese; dificultoso hallar intérprete semejante, pues, aunque buscara mejor antigua lengua, hallara. fin, suerte deparó uno, que, diciéndole deseo poniéndole libro manos, abrió medio, y, leyendo él, comenzó reír. preguntéle reía, respondióme cosa aquel libro escrita margen anotación. díjele dijese; él, dejar risa, dijo: — está, dicho, aquí margen escrito esto: "esta dulcinea toboso, tantas veces historia referida, dicen mejor mano salar puercos mujer toda mancha". oí decir "dulcinea toboso", quedé atónito suspenso, luego representó aquellos cartapacios contenían historia don quijote. imaginación, di priesa leyese principio, y, haciéndolo ansí, volviendo improviso arábigo castellano, dijo decía: historia don quijote mancha, escrita cide hamete benengeli, historiador arábigo. mucha discreción menester disimular contento recebí llegó oídos título libro; y, salteándosele sedero, compré muchacho papeles cartapacios medio real; que, si discreción supiera deseaba, bien pudiera prometer llevar seis reales compra. apartéme luego morisco claustro iglesia mayor, roguéle volviese aquellos cartapacios, trataban don quijote, lengua castellana, quitarles añadirles nada, ofreciéndole paga quisiese. contentóse dos arrobas pasas dos fanegas trigo, prometió traducirlos bien fielmente mucha brevedad. yo, facilitar negocio dejar mano tan buen hallazgo, truje casa, mes medio tradujo toda, mesmo modo aquí refiere. primero cartapacio, pintada natural, batalla don quijote vizcaíno, puestos mesma postura historia cuenta, levantadas espadas, cubierto rodela, almohada, mula vizcaíno tan vivo, mostrando ser alquiler tiro ballesta. pies escrito vizcaíno título decía: don sancho azpetia, que, duda, debía ser nombre, pies rocinante decía: don quijote. rocinante maravillosamente pintado, tan largo tendido, tan atenuado flaco, espinazo, tan hético confirmado, mostraba bien descubierto cuánta advertencia propriedad puesto nombre rocinante. junto sancho panza, cabestro asno, pies rétulo decía: sancho zancas, debía ser tenía, mostraba pintura, barriga grande, talle corto zancas largas; debió poner nombre panza zancas, dos sobrenombres llama veces historia. menudencias advertir, todas poca importancia hacen caso verdadera relación historia; ninguna mala verdadera. si ésta puede poner alguna objeción cerca verdad, podrá ser sino haber sido autor arábigo, siendo propio aquella nación ser mentirosos; aunque, ser tan enemigos, puede entender haber quedado falto demasiado. ansí parece mí, pues, pudiera debiera estender pluma alabanzas tan buen caballero, parece industria pasa silencio: cosa mal hecha peor pensada, debiendo ser historiadores puntuales, verdaderos apasionados, interés miedo, rancor afición, hagan torcer camino verdad, cuya madre historia, émula tiempo, depósito acciones, testigo pasado, ejemplo aviso presente, advertencia venir. ésta sé hallará acertare desear apacible; si bueno faltare, culpa galgo autor, falta sujeto. fin, segunda parte, siguiendo tradución, comenzaba desta manera: puestas levantadas alto cortadoras espadas dos valerosos enojados combatientes, parecía sino amenazando cielo, tierra abismo: tal denuedo continente tenían. primero descargar golpe colérico vizcaíno, dado tanta fuerza tanta furia que, volvérsele espada camino, aquel solo golpe bastante dar fin rigurosa contienda todas aventuras caballero; mas buena suerte, mayores cosas guardado, torció espada contrario, modo que, aunque acertó hombro izquierdo, hizo daño desarmarle aquel lado, llevándole camino gran parte celada, mitad oreja; ello espantosa ruina vino suelo, dejándole maltrecho. ¡válame dios, quién aquel buenamente pueda contar ahora rabia entró corazón manchego, viéndose parar aquella manera! diga más, sino manera alzó nuevo estribos, y, apretando espada dos manos, tal furia descargó vizcaíno, acertándole lleno almohada cabeza, que, ser parte tan buena defensa, si cayera montaña, comenzó echar sangre narices, boca oídos, dar muestras caer mula abajo, cayera, duda, si abrazara cuello; pero, eso, sacó pies estribos luego soltó brazos; mula, espantada terrible golpe, dio correr campo, pocos corcovos dio dueño tierra. estábaselo sosiego mirando don quijote, y, vio caer, saltó caballo mucha ligereza llegó él, y, poniéndole punta espada ojos, dijo rindiese; si no, cortaría cabeza. vizcaíno tan turbado podía responder palabra, pasara mal, según ciego don quijote, si señoras coche, entonces gran desmayo mirado pendencia, adonde pidieran encarecimiento hiciese tan gran merced favor perdonar vida aquel escudero. don quijote respondió, entono gravedad: — cierto, fermosas señoras, contento hacer pedís; mas ser condición concierto, caballero prometer ir lugar toboso presentarse parte par doña dulcinea, haga dél fuere voluntad. temerosa desconsolada señora, entrar cuenta don quijote pedía, preguntar quién dulcinea fuese, prometió escudero haría aquello parte mandado. — pues fe palabra, haré daño, puesto bien merecido. capítulo x. avino don quijote vizcaíno, peligro vio turba yangüeses tiempo levantado sancho panza, maltratado mozos frailes, atento batalla señor don quijote, rogaba dios corazón servido darle vitoria ganase alguna ínsula hiciese gobernador, prometido. viendo, pues, acabada pendencia, amo volvía subir rocinante, llegó tenerle estribo; subiese hincó rodillas delante dél, y, asiéndole mano, besó dijo: — merced servido, señor don quijote mío, darme gobierno ínsula rigurosa pendencia ganado; que, grande sea, siento fuerzas saberla gobernar tal tan bien gobernado ínsulas mundo. respondió don quijote: — advertid, hermano sancho, aventura ésta semejantes aventuras ínsulas, sino encrucijadas, cuales gana cosa sacar rota cabeza oreja menos. paciencia, aventuras ofrecerán solamente pueda hacer gobernador, sino adelante. agradecióselo sancho, y, besándole vez mano falda loriga, ayudó subir rocinante; subió asno comenzó seguir señor, que, paso tirado, despedirse hablar coche, entró bosque allí junto estaba. seguíale sancho trote jumento, caminaba rocinante que, viéndose quedar atrás, forzoso dar voces amo aguardase. hízolo así don quijote, riendas rocinante llegase cansado escudero, cual, llegando, dijo: — paréceme, señor, acertado irnos retraer alguna iglesia; que, según quedó maltrecho aquel combatistes, den noticia caso santa hermandad prendan; fe si hacen, primero salgamos cárcel sudar hopo. — calla —dijo don quijote—. ¿dónde visto tú, leído jamás, caballero andante sido puesto justicia, homicidios cometido? — sé omecillos —respondió sancho—, vida caté ninguno; sólo sé santa hermandad ver pelean campo, esotro entremeto. — pues pena, amigo —respondió don quijote—, sacaré manos caldeos, cuanto hermandad. dime, vida: ¿has visto valeroso caballero descubierto tierra? ¿has leído historias brío acometer, aliento perseverar, destreza herir, maña derribar? — verdad —respondió sancho— leído ninguna historia jamás, sé leer escrebir; mas osaré apostar atrevido amo merced servido días vida, quiera dios atrevimientos paguen dicho. ruego merced cure, va mucha sangre oreja; aquí traigo hilas ungüento blanco alforjas. — bien escusado —respondió don quijote— si acordara hacer redoma bálsamo fierabrás, sola gota ahorraran tiempo medicinas. — ¿qué redoma bálsamo ése? —dijo sancho panza. — bálsamo —respondió don quijote— receta memoria, tener temor muerte, pensar morir ferida alguna. ansí, haga dé, hacer sino que, vieres alguna batalla partido medio cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente parte cuerpo hubiere caído suelo, mucha sotileza, sangre yele, pondrás mitad quedare silla, advirtiendo encajallo igualmente justo; luego darás beber solos dos tragos bálsamo dicho, verásme quedar sano manzana. — si —dijo panza—, renuncio aquí gobierno prometida ínsula, quiero cosa, pago buenos servicios, sino merced dé receta estremado licor; valdrá onza adondequiera dos reales, menester pasar vida honrada descansadamente. saber agora si mucha costa hacelle. — menos tres reales pueden hacer tres azumbres —respondió don quijote. — ¡pecador mí! —replicó sancho—. ¿pues aguarda merced hacelle enseñármele? — calla, amigo —respondió don quijote—, mayores secretos pienso enseñarte mayores mercedes hacerte; y, agora, curémonos, oreja duele quisiera. sacó sancho alforjas hilas ungüento. mas, don quijote llegó ver rota celada, pensó perder juicio, y, puesta mano espada alzando ojos cielo, dijo: — hago juramento criador todas cosas santos cuatro evangelios, largamente escritos, hacer vida hizo grande marqués mantua juró vengar muerte sobrino valdovinos, comer pan manteles, mujer folgar, cosas que, aunque dellas acuerdo, doy aquí expresadas, tomar entera venganza tal desaguisado fizo. oyendo sancho, dijo: — advierta merced, señor don quijote, si caballero cumplió dejó ordenado irse presentar señora dulcinea toboso, cumplido debía, merece pena si comete nuevo delito. — hablado apuntado bien —respondió don quijote—; así, anulo juramento cuanto toca tomar dél nueva venganza; hágole confírmole nuevo hacer vida dicho, quite fuerza celada tal tan buena ésta algún caballero. pienses, sancho, así humo pajas hago esto, bien imitar ello; mesmo pasó, pie letra, yelmo mambrino, tan caro costó sacripante. — dé diablo merced tales juramentos, señor —replicó sancho—; daño salud perjuicio conciencia. si no, dígame ahora: si acaso días topamos hombre armado celada, ¿qué hacer? ¿hase cumplir juramento, despecho tantos inconvenientes incomodidades, dormir vestido, dormir poblado, mil penitencias contenía juramento aquel loco viejo marqués mantua, merced quiere revalidar ahora? mire merced bien, caminos andan hombres armados, sino arrieros carreteros, sólo traen celadas, quizá oído nombrar días vida. — engáñaste —dijo don quijote—, dos horas encrucijadas, veamos armados vinieron albraca conquista angélica bella. — alto, pues; ansí —dijo sancho—, dios prazga suceda bien, llegue tiempo ganar ínsula tan cara cuesta, muérame luego. — dicho, sancho, dé cuidado alguno; que, faltare ínsula, ahí reino dinamarca soliadisa, vendrán anillo dedo; más, que, ser tierra firme, debes alegrar. dejemos tiempo, mira si traes alforjas comamos, vamos luego busca algún castillo alojemos noche hagamos bálsamo dicho; voto dios va doliendo oreja. — aquí trayo cebolla, queso sé cuántos mendrugos pan —dijo sancho—, manjares pertenecen tan valiente caballero merced. — ¡qué mal entiendes! —respondió don quijote—. hágote saber, sancho, honra caballeros andantes comer mes; y, coman, aquello hallaren mano; hiciera cierto si leído tantas historias yo; que, aunque sido muchas, todas hallado hecha relación caballeros andantes comiesen, si acaso suntuosos banquetes hacían, demás días pasaban flores. y, aunque deja entender podían pasar comer hacer menesteres naturales, porque, efeto, hombres nosotros, hase entender que, andando tiempo vida florestas despoblados, cocinero, ordinaria comida viandas rústicas, tales ahora ofreces. así que, sancho amigo, congoje da gusto. querrás hacer mundo nuevo, sacar caballería andante quicios. — perdóneme merced —dijo sancho—; que, sé leer escrebir, vez dicho, sé caído reglas profesión caballeresca; y, aquí adelante, proveeré alforjas género fruta seca merced, caballero, proveeré, pues soy, cosas volátiles sustancia. — digo yo, sancho —replicó don quijote—, forzoso caballeros andantes comer cosa sino frutas dices, sino ordinario sustento debía ser dellas, yerbas hallaban campos, conocían conozco. — virtud —respondió sancho— conocer yerbas; que, según voy imaginando, algún día menester usar conocimiento. y, sacando, esto, dijo traía, comieron dos buena paz compaña. pero, deseosos buscar alojar aquella noche, acabaron mucha brevedad pobre seca comida. subieron luego caballo, diéronse priesa llegar poblado anocheciese; faltóles sol, esperanza alcanzar deseaban, junto unas chozas cabreros, así, determinaron pasarla allí; cuanto pesadumbre sancho llegar poblado, contento amo dormirla cielo descubierto, parecerle cada vez sucedía hacer acto posesivo facilitaba prueba caballería. capítulo xi. sucedió don quijote cabreros recogido cabreros buen ánimo; y, sancho, mejor pudo, acomodado rocinante jumento, tras olor despedían ciertos tasajos cabra hirviendo fuego caldero estaban; y, aunque quisiera aquel mesmo punto ver si sazón trasladarlos caldero estómago, dejó hacer, cabreros quitaron fuego, y, tendiendo suelo unas pieles ovejas, aderezaron mucha priesa rústica mesa convidaron dos, muestras buena voluntad, tenían. sentáronse redonda pieles seis dellos, majada había, primero groseras ceremonias rogado don quijote sentase dornajo vuelto revés pusieron. sentóse don quijote, quedábase sancho pie servirle copa, hecha cuerno. viéndole pie amo, dijo: — veas, sancho, bien encierra andante caballería, cuán pique cualquiera ministerio della ejercitan venir brevemente ser honrados estimados mundo, quiero aquí lado compañía desta buena gente sientes, mesma cosa conmigo, amo natural señor; comas plato bebas bebiere; caballería andante puede decir mesmo amor dice: todas cosas iguala. — ¡gran merced! —dijo sancho—; sé decir merced que, bien comer, tan bien mejor comería pie solas sentado par emperador. aun, si va decir verdad, mejor sabe rincón, melindres respetos, aunque pan cebolla, gallipavos mesas forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme menudo, estornudar toser si viene gana, hacer cosas soledad libertad traen consigo. ansí que, señor mío, honras merced quiere darme ser ministro adherente caballería andante, siendo escudero merced, conviértalas cosas cómodo provecho; éstas, aunque doy bien recebidas, renuncio aquí fin mundo. — eso, sentar; humilla, dios ensalza. y, asiéndole brazo, forzó junto dél sentase. entendían cabreros aquella jerigonza escuderos caballeros andantes, hacían cosa comer callar, mirar huéspedes, que, donaire gana, embaulaban tasajo puño. acabado servicio carne, tendieron zaleas gran cantidad bellotas avellanadas, juntamente pusieron medio queso, duro si hecho argamasa. estaba, esto, ocioso cuerno, andaba redonda tan menudo (ya lleno, vacío, arcaduz noria) facilidad vació zaque dos manifiesto. después don quijote bien satisfecho estómago, tomó puño bellotas mano, y, mirándolas atentamente, soltó voz semejantes razones: — dichosa edad siglos dichosos aquéllos antiguos pusieron nombre dorados, oro, edad hierro estima, alcanzase aquella venturosa fatiga alguna, sino entonces vivían ignoraban dos palabras mío. aquella santa edad todas cosas comunes; nadie necesario, alcanzar ordinario sustento, tomar trabajo alzar mano alcanzarle robustas encinas, liberalmente convidando dulce sazonado fruto. claras fuentes corrientes ríos, magnífica abundancia, sabrosas transparentes aguas ofrecían. quiebras peñas hueco árboles formaban república solícitas discretas abejas, ofreciendo cualquiera mano, interés alguno, fértil cosecha dulcísimo trabajo. valientes alcornoques despedían sí, artificio cortesía, anchas livianas cortezas, comenzaron cubrir casas, rústicas estacas sustentadas, defensa inclemencias cielo. paz entonces, amistad, concordia; aún atrevido pesada reja corvo arado abrir visitar entrañas piadosas primera madre, ella, ser forzada, ofrecía, todas partes fértil espacioso seno, pudiese hartar, sustentar deleitar hijos entonces poseían. entonces andaban simples hermosas zagalejas valle valle otero otero, trenza cabello, vestidos aquellos menester cubrir honestamente honestidad quiere querido siempre cubra; adornos ahora usan, púrpura tiro tantos modos martirizada seda encarecen, sino hojas verdes lampazos yedra entretejidas, quizá iban tan pomposas compuestas van agora cortesanas raras peregrinas invenciones curiosidad ociosa mostrado. entonces decoraban concetos amorosos alma simple sencillamente, mesmo modo manera concebía, buscar artificioso rodeo palabras encarecerlos. fraude, engaño malicia mezcládose verdad llaneza. justicia proprios términos, osasen turbar ofender favor interese, ahora menoscaban, turban persiguen. ley encaje aún sentado entendimiento juez, entonces juzgar, quién juzgado. doncellas honestidad andaban, dicho, dondequiera, sola señora, temor ajena desenvoltura lascivo intento menoscabasen, perdición nacía gusto propria voluntad. agora, detestables siglos, segura ninguna, aunque oculte cierre nuevo laberinto creta; allí, resquicios aire, celo maldita solicitud, entra amorosa pestilencia hace dar recogimiento traste. cuya seguridad, andando tiempos creciendo malicia, instituyó orden caballeros andantes, defender doncellas, amparar viudas socorrer huérfanos menesterosos. desta orden yo, hermanos cabreros, agradezco gasaje buen acogimiento hacéis escudero; que, aunque ley natural viven obligados favorecer caballeros andantes, todavía, saber saber obligación acogistes regalastes, razón que, voluntad posible, agradezca vuestra. toda larga arenga —que pudiera bien escusar— dijo caballero bellotas dieron trujeron memoria edad dorada antojósele hacer aquel inútil razonamiento cabreros, que, respondelle palabra, embobados suspensos, escuchando. sancho, asimesmo, callaba comía bellotas, visitaba menudo segundo zaque, que, enfriase vino, colgado alcornoque. tardó hablar don quijote acabarse cena; fin cual, cabreros dijo: — veras pueda merced decir, señor caballero andante, agasajamos prompta buena voluntad, queremos darle solaz contento hacer cante compañero tardará aquí; zagal entendido enamorado, que, todo, sabe leer escrebir músico rabel, desear. apenas cabrero acabado decir esto, llegó oídos rabel, allí llegó tañía, mozo veinte dos años, buena gracia. preguntáronle compañeros si cenado, y, respondiendo sí, hecho ofrecimientos dijo: — manera, antonio, bien podrás hacernos placer cantar poco, vea señor huésped quien; montes selvas sepa música. hémosle dicho buenas habilidades, deseamos muestres saques verdaderos; así, ruego vida sientes cantes romance amores compuso beneficiado tío, pueblo parecido bien. — place —respondió mozo. y, hacerse rogar, sentó tronco desmochada encina, y, templando rabel, allí poco, buena gracia, comenzó cantar, diciendo desta manera: antonio -yo sé, olalla, adoras, puesto dicho aun ojos siquiera, mudas lenguas amoríos. sé sabida, quieres afirmo; nunca desdichado amor conocido. bien verdad tal vez, olalla, dado indicio bronce alma blanco pecho risco. mas allá reproches honestísimos desvíos, tal vez esperanza muestra orilla vestido. abalánzase señuelo fe, nunca podido, menguar llamado, crecer escogido. si amor cortesía, colijo fin esperanzas ser imagino. si servicios parte hacer pecho benigno, hecho fortalecen partido. si mirado ello, vez visto vestido lunes honraba domingo. amor gala andan mesmo camino, tiempo ojos quise mostrarme polido. dejo bailar causa, músicas pinto escuchado deshoras canto gallo primo. cuento alabanzas belleza dicho; que, aunque verdaderas, hacen ser malquisto. teresa berrocal, alabándote, dijo: ''tal piensa adora ángel, viene adorar jimio; merced dijes cabellos postizos, hipócritas hermosuras, engañan amor mismo''. desmentíla enojóse; volvió primo: desafióme, sabes hice hizo. quiero montón, pretendo sirvo barraganía; bueno designio. coyundas iglesia lazadas sirgo; pon cuello gamella; verás pongo mío. no, aquí juro, santo bendito, salir destas sierras sino capuchino. dio cabrero fin canto; y, aunque don quijote rogó cantase, consintió sancho panza, dormir oír canciones. ansí, dijo amo: — bien puede merced acomodarse luego adonde posar noche, trabajo buenos hombres día permite pasen noches cantando. — entiendo, sancho —le respondió don quijote—; bien trasluce visitas zaque piden recompensa sueño música. — sabe bien, bendito dios —respondió sancho. — niego —replicó don quijote—, acomódate quisieres, profesión mejor parecen velando durmiendo. pero, esto, bien, sancho, vuelvas curar oreja, va doliendo menester. hizo sancho mandaba; y, viendo cabreros herida, dijo pena, pondría remedio fácilmente sanase. y, tomando hojas romero, allí había, mascó mezcló sal, y, aplicándoselas oreja, vendó bien, asegurándole menester medicina; así verdad. capítulo xii. contó cabrero don quijote esto, llegó mozo traían aldea bastimento, dijo: — ¿sabéis pasa lugar, compañeros? — ¿cómo podemos saber? —respondió dellos. — pues sabed —prosiguió mozo— murió mañana aquel famoso pastor estudiante llamado grisóstomo, murmura muerto amores aquella endiablada moza marcela, hija guillermo rico, aquélla anda hábito pastora andurriales. — marcela dirás —dijo uno. — ésa digo —respondió cabrero—. bueno, mandó testamento enterrasen campo, si moro, pie peña fuente alcornoque; porque, según fama, dicen dijo, aquel lugar adonde vio vez primera. mandó cosas, tales, abades pueblo dicen cumplir, bien cumplan, parecen gentiles. responde aquel gran amigo ambrosio, estudiante, vistió pastor él, cumplir todo, faltar nada, dejó mandado grisóstomo, anda pueblo alborotado; mas, dice, fin hará ambrosio pastores amigos quieren; mañana vienen enterrar gran pompa adonde dicho. ser cosa ver; menos, dejaré ir verla, si supiese volver mañana lugar. — haremos mesmo —respondieron cabreros—; echaremos suertes quién quedar guardar cabras todos. — bien dices, pedro —dijo uno—; aunque menester usar diligencia, quedaré todos. atribuyas virtud poca curiosidad mía, sino deja andar garrancho día pasó pie. — eso, agradecemos —respondió pedro. don quijote rogó pedro dijese muerto aquél pastora aquélla; pedro respondió sabía muerto hijodalgo rico, vecino lugar aquellas sierras, sido estudiante años salamanca, cabo cuales vuelto lugar, opinión sabio leído. — «principalmente, decían sabía ciencia estrellas, pasan, allá cielo, sol luna; puntualmente decía cris sol luna.» — eclipse llama, amigo, cris, escurecerse dos luminares mayores —dijo don quijote. mas pedro, reparando niñerías, prosiguió cuento diciendo: — «asimesmo adevinaba cuándo ser año abundante estil.» — estéril queréis decir, amigo —dijo don quijote. — estéril estil —respondió pedro—, sale allá. «y digo decía hicieron padre amigos, daban crédito, ricos, hacían aconsejaba, diciéndoles: ''sembrad año cebada, trigo; éste podéis sembrar garbanzos cebada; viene guilla aceite; tres siguientes cogerá gota''.» — ciencia llama astrología —dijo don quijote. — sé cómo llama —replicó pedro—, mas sé sabía, aún más. «finalmente, pasaron meses, después vino salamanca, día remaneció vestido pastor, cayado pellico, habiéndose quitado hábitos largos escolar traía; juntamente vistió pastor grande amigo, llamado ambrosio, sido compañero estudios. olvidábaseme decir grisóstomo, difunto, grande hombre componer coplas; tanto, hacía villancicos noche nacimiento señor, autos día dios, representaban mozos pueblo, decían cabo. lugar vieron tan improviso vestidos pastores dos escolares, quedaron admirados, podían adivinar causa movido hacer aquella tan estraña mudanza. tiempo muerto padre grisóstomo, quedó heredado mucha cantidad hacienda, ansí muebles raíces, pequeña cantidad ganado, mayor menor, gran cantidad dineros; quedó mozo señor desoluto, verdad merecía, buen compañero caritativo amigo buenos, cara bendición. después vino entender haberse mudado traje sido cosa andarse despoblados pos aquella pastora marcela zagal nombró denantes, enamorado pobre difunto grisóstomo.» quiéroos decir agora, bien sepáis, quién rapaza; quizá, aun quizá, oído semejante cosa días vida, aunque viváis años sarna. — decid sarra —replicó don quijote, pudiendo sufrir trocar vocablos cabrero. — harto vive sarna —respondió pedro—; si es, señor, andar zaheriendo cada paso vocablos, acabaremos año. — perdonad, amigo —dijo don quijote—; haber tanta diferencia sarna sarra dije; vos respondistes bien, vive sarna sarra; proseguid historia, replicaré nada. — «digo, pues, señor alma —dijo cabrero—, aldea labrador aún rico padre grisóstomo, llamaba guillermo, dio dios, amén muchas grandes riquezas, hija, cuyo parto murió madre, honrada mujer contornos. parece sino ahora veo, aquella cara cabo sol luna; y, todo, hacendosa amiga pobres, creo debe ánima hora ahora gozando dios mundo. pesar muerte tan buena mujer murió marido guillermo, dejando hija marcela, muchacha rica, poder tío sacerdote beneficiado lugar. creció niña tanta belleza, hacía acordar madre, grande; y, esto, juzgaba pasar hija. así fue, que, llegó edad catorce quince años, nadie miraba bendecía dios, tan hermosa criado, quedaban enamorados perdidos ella. guardábala tío recato encerramiento; pero, esto, fama mucha hermosura estendió manera que, así muchas riquezas, solamente pueblo, sino muchas leguas redonda, mejores dellos, rogado, solicitado importunado tío diese mujer. mas él, derechas buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así vía edad, quiso hacerlo consentimiento, tener ojo ganancia granjería ofrecía tener hacienda moza, dilatando casamiento. fe dijo corrillo pueblo, alabanza buen sacerdote.» quiero sepa, señor andante, lugares cortos trata murmura; vos, mí, debía ser demasiadamente bueno clérigo obliga feligreses digan bien dél, especialmente aldeas. — así verdad —dijo don quijote—, proseguid adelante, cuento bueno, vos, buen pedro, contáis buena gracia. — señor falte, hace caso. «y demás sabréis que, aunque tío proponía sobrina decía calidades cada particular, mujer pedían, rogándole casase escogiese gusto, jamás respondió cosa sino entonces quería casarse, que, ser tan muchacha, sentía hábil poder llevar carga matrimonio. daba, parecer justas escusas, dejaba tío importunarla, esperaba entrase edad supiese escoger compañía gusto. decía él, decía bien, dar padres hijos voluntad. hételo aquí, cato, remanece día melindrosa marcela hecha pastora; y, ser parte tío pueblo, desaconsejaban, dio irse campo demás zagalas lugar, dio guardar mesmo ganado. y, así salió público hermosura vio descubierto, sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos labradores tomado traje grisóstomo andan requebrando campos. cuales, dicho, difunto, decían dejaba querer, adoraba. piense marcela puso aquella libertad vida tan suelta tan ningún recogimiento, dado indicio, semejas, venga menoscabo honestidad recato; tanta tal vigilancia mira honra, cuantos sirven solicitan ninguno alabado, verdad podrá alabar, dado alguna pequeña esperanza alcanzar deseo. que, puesto huye esquiva compañía conversación pastores, trata cortés amigablemente, llegando descubrirle intención cualquiera dellos, aunque tan justa santa matrimonio, arroja trabuco. manera condición hace daño tierra si entrara pestilencia; afabilidad hermosura atrae corazones tratan servirla amarla, desdén desengaño conduce términos desesperarse; así, saben decirle, sino llamarla voces cruel desagradecida, títulos éste semejantes, bien calidad condición manifiestan. si aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar sierras valles lamentos desengañados siguen. lejos aquí sitio casi dos docenas altas hayas, ninguna lisa corteza grabado escrito nombre marcela; encima alguna, corona grabada mesmo árbol, si claramente dijera amante marcela lleva merece toda hermosura humana. aquí sospira pastor, allí queja otro; acullá oyen amorosas canciones, acá desesperadas endechas. cuál pasa todas horas noche sentado pie alguna encina peñasco, allí, plegar llorosos ojos, embebecido transportado pensamientos, halló sol mañana; cuál que, dar vado tregua suspiros, mitad ardor enfadosa siesta verano, tendido ardiente arena, envía quejas piadoso cielo. déste aquél, aquéllos éstos, libre desenfadadamente triunfa hermosa marcela; conocemos esperando parar altivez quién ser dichoso venir domeñar condición tan terrible gozar hermosura tan estremada.» ser contado tan averiguada verdad, doy entender zagal dijo decía causa muerte grisóstomo. así, aconsejo, señor, dejéis hallaros mañana entierro, ver, grisóstomo amigos, lugar aquél manda enterrarse media legua. — cuidado —dijo don quijote—, agradézcoos gusto dado narración tan sabroso cuento. — ¡oh! —replicó cabrero—, aún sé mitad casos sucedidos amantes marcela, mas podría ser mañana topásemos camino algún pastor dijese. y, ahora, bien vais dormir debajo techado, sereno podría dañar herida, puesto tal medicina puesto, temer contrario acidente. sancho panza, daba diablo hablar cabrero, solicitó, parte, amo entrase dormir choza pedro. hízolo así, noche pasó memorias señora dulcinea, imitación amantes marcela. sancho panza acomodó rocinante jumento, durmió, enamorado desfavorecido, sino hombre molido coces. capítulo xiii. da fin cuento pastora marcela, sucesos mas, apenas comenzó descubrirse día balcones oriente, cinco seis cabreros levantaron despertar don quijote, decille si todavía propósito ir ver famoso entierro grisóstomo, harían compañía. don quijote, cosa deseaba, levantó mandó sancho ensillase enalbardase momento, hizo mucha diligencia, mesma pusieron luego camino. andado cuarto legua, cuando, cruzar senda, vieron venir hacia seis pastores, vestidos pellicos negros coronadas cabezas guirnaldas ciprés amarga adelfa. traía cada grueso bastón acebo mano. venían ellos, asimesmo, dos gentiles hombres caballo, bien aderezados camino, tres mozos pie acompañaban. llegándose juntar, saludaron cortésmente, y, preguntándose dónde iban, supieron encaminaban lugar entierro; así, comenzaron caminar juntos. caballo, hablando compañero, dijo: — paréceme, señor vivaldo, habemos dar bien empleada tardanza hiciéremos ver famoso entierro, podrá dejar ser famoso, según pastores contado estrañezas, ansí muerto pastor pastora homicida. — así parece —respondió vivaldo—; digo hacer tardanza día, cuatro hiciera trueco verle. preguntóles don quijote oído marcela grisóstomo. caminante dijo aquella madrugada encontrado aquellos pastores, que, haberles visto aquel tan triste traje, preguntado ocasión iban aquella manera; dellos contó, contando estrañeza hermosura pastora llamada marcela, amores recuestaban, muerte aquel grisóstomo cuyo entierro iban. finalmente, contó pedro don quijote contado. cesó plática comenzóse otra, preguntando llamaba vivaldo don quijote ocasión movía andar armado aquella manera tierra tan pacífica. respondió don quijote: — profesión ejercicio consiente permite ande manera. buen paso, regalo reposo, allá inventó blandos cortesanos; mas trabajo, inquietud armas sólo inventaron hicieron aquellos mundo llama caballeros andantes, cuales yo, aunque indigno, menor todos. apenas oyeron esto, loco; y, averiguarlo ver género locura suyo, tornó preguntar vivaldo quería decir "caballeros andantes". — ¿no mercedes leído —respondió don quijote— anales historias ingalaterra, tratan famosas fazañas rey arturo, continuamente romance castellano llamamos rey artús, tradición antigua común aquel reino gran bretaña rey murió, sino que, arte encantamento, convirtió cuervo, que, andando tiempos, volver reinar cobrar reino cetro; cuya causa probará aquel tiempo éste ningún inglés muerto cuervo alguno? pues tiempo buen rey instituida aquella famosa orden caballería caballeros tabla redonda, pasaron, faltar punto, amores allí cuentan don lanzarote lago reina ginebra, siendo medianera dellos sabidora aquella tan honrada dueña quintañona, nació aquel tan sabido romance, tan decantado españa, de: nunca caballero damas tan bien servido lanzarote bretaña vino; aquel progreso tan dulce tan suave amorosos fuertes fechos. pues entonces, mano mano, aquella orden caballería estendiéndose dilatándose muchas diversas partes mundo; famosos conocidos fechos valiente amadís gaula, hijos nietos, quinta generación, valeroso felixmarte hircania, nunca debe alabado tirante blanco, casi días vimos comunicamos oímos invencible valeroso caballero don belianís grecia. esto, pues, señores, ser caballero andante, dicho orden caballería; cual, vez dicho, yo, aunque pecador, hecho profesión, mesmo profesaron caballeros referidos profeso yo. así, voy soledades despoblados buscando aventuras, ánimo deliberado ofrecer brazo persona peligrosa suerte deparare, ayuda flacos menesterosos. razones dijo, acabaron enterarse caminantes don quijote falto juicio, género locura señoreaba, recibieron mesma admiración recibían aquellos nuevo venían conocimiento della. vivaldo, persona discreta alegre condición, pasar pesadumbre camino decían faltaba, llegar sierra entierro, quiso darle ocasión pasase adelante disparates. así, dijo: — paréceme, señor caballero andante, merced profesado estrechas profesiones tierra, aun frailes cartujos tan estrecha. — tan estrecha bien podía ser —respondió don quijote—, tan necesaria mundo dos dedos ponello duda. porque, si va decir verdad, hace menos soldado pone ejecución capitán manda mesmo capitán ordena. quiero decir religiosos, toda paz sosiego, piden cielo bien tierra; soldados caballeros ponemos ejecución piden, defendiéndola valor brazos filos espadas; debajo cubierta, sino cielo abierto, puestos blanco insufribles rayos sol verano erizados yelos invierno. así que, ministros dios tierra, brazos ejecuta justicia. y, cosas guerra tocantes concernientes pueden poner ejecución sino sudando, afanando trabajando, síguese aquellos profesan tienen, duda, mayor trabajo aquellos sosegada paz reposo rogando dios favorezca pueden. quiero decir, pasa pensamiento, tan buen caballero andante encerrado religioso; sólo quiero inferir, padezco, que, duda, trabajoso aporreado, hambriento sediento, miserable, roto piojoso; duda sino caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura discurso vida. si subieron ser emperadores valor brazo, fe costó buen porqué sangre sudor; si tal grado subieron faltaran encantadores sabios ayudaran, quedaran bien defraudados deseos bien engañados esperanzas. — parecer —replicó caminante—; cosa, muchas, parece mal caballeros andantes, que, ven ocasión acometer grande peligrosa aventura, vee manifiesto peligro perder vida, nunca aquel instante acometella acuerdan encomendarse dios, cada cristiano obligado hacer peligros semejantes; antes, encomiendan damas, tanta gana devoción si dios: cosa parece huele gentilidad. — señor —respondió don quijote—, puede ser menos ninguna manera, caería mal caso caballero andante cosa hiciese; uso costumbre caballería andantesca caballero andante que, acometer algún gran fecho armas, señora delante,vuelva ojos blanda amorosamente, pide favorezca ampare dudoso trance acomete; aun si nadie oye, obligado decir palabras dientes, corazón encomiende; desto innumerables ejemplos historias. entender dejar encomendarse dios; tiempo lugar queda hacerlo discurso obra. — —replicó caminante—, queda escrúpulo, muchas veces leído traban palabras dos andantes caballeros, y, otra, viene encender cólera, volver caballos tomar buena pieza campo, luego, más, correr dellos, vuelven encontrar; y, mitad corrida, encomiendan damas; suele suceder encuentro cae ancas caballo, pasado lanza contrario parte parte, viene que, tenerse crines suyo, pudiera dejar venir suelo. sé cómo muerto lugar encomendarse dios discurso tan acelerada obra. mejor palabras carrera gastó encomendándose dama gastara debía obligado cristiano. cuanto más, caballeros andantes damas encomendarse, enamorados. — puede ser —respondió don quijote—: digo puede ser caballero andante dama, tan proprio tan natural tales ser enamorados cielo tener estrellas, buen seguro visto historia halle caballero andante amores; mesmo caso ellos, legítimo caballero, sino bastardo, entró fortaleza caballería dicha, puerta, sino bardas, salteador ladrón. — —dijo caminante—, parece, si mal acuerdo, haber leído don galaor, hermano valeroso amadís gaula, nunca dama señalada pudiese encomendarse; y, esto, menos, valiente famoso caballero. respondió don quijote: — señor, golondrina sola hace verano. cuanto más, sé secreto caballero bien enamorado; que, aquello querer todas bien cuantas bien parecían condición natural, podía ir mano. pero, resolución, averiguado bien sola hecho señora voluntad, encomendaba menudo secretamente, preció secreto caballero. — luego, si esencia caballero andante ser enamorado — dijo caminante—, bien puede creer merced es, pues profesión. si merced precia ser tan secreto don galaor, veras puedo suplico, nombre toda compañía mío, diga nombre, patria, calidad hermosura dama; dichosa mundo sepa querida servida tal caballero merced parece. aquí dio gran suspiro don quijote, dijo: — podré afirmar si dulce enemiga gusta, no, mundo sepa sirvo; sólo sé decir, respondiendo comedimiento pide, nombre dulcinea; patria, toboso, lugar mancha; calidad, menos, ser princesa, pues reina señora mía; hermosura, sobrehumana, pues vienen hacer verdaderos imposibles quiméricos atributos belleza poetas dan damas: cabellos oro, frente campos elíseos, cejas arcos cielo, ojos soles, mejillas rosas, labios corales, perlas dientes, alabastro cuello, mármol pecho, marfil manos, blancura nieve, partes vista humana encubrió honestidad tales, según pienso entiendo, sólo discreta consideración puede encarecerlas, compararlas. — linaje, prosapia alcurnia querríamos saber —replicó vivaldo. respondió don quijote: — antiguos curcios, gayos cipiones romanos, modernos colonas ursinos; moncadas requesenes cataluña, menos rebellas villanovas valencia; palafoxes, nuzas, rocabertis, corellas, lunas, alagones, urreas, foces gurreas aragón; cerdas, manriques, mendozas guzmanes castilla; alencastros, pallas meneses portogal; toboso mancha, linaje, aunque moderno, tal, puede dar generoso principio ilustres familias venideros siglos. replique esto, si fuere condiciones puso cervino pie trofeo armas orlando, decía: nadie mueva pueda roldán prueba. — aunque cachopines laredo —respondió caminante—, osaré poner toboso mancha, puesto que, decir verdad, semejante apellido ahora llegado oídos. — ¡como llegado! —replicó don quijote. gran atención iban escuchando demás plática dos, aun mesmos cabreros pastores conocieron demasiada falta juicio don quijote. sólo sancho panza pensaba cuanto amo decía verdad, sabiendo quién habiéndole conocido nacimiento; dudaba creer aquello linda dulcinea toboso, nunca tal nombre tal princesa llegado jamás noticia, aunque vivía tan cerca toboso. pláticas iban, vieron que, quiebra dos altas montañas hacían, bajaban veinte pastores, pellicos negra lana vestidos coronados guirnaldas, que, después pareció, cuál tejo cuál ciprés. seis dellos traían unas andas, cubiertas mucha diversidad flores ramos. visto cabreros, dijo: — aquellos allí vienen traen cuerpo grisóstomo, pie aquella montaña lugar mandó enterrasen. dieron priesa llegar, tiempo venían puesto andas suelo; cuatro dellos agudos picos cavando sepultura lado dura peña. recibiéronse cortésmente; luego don quijote venían pusieron mirar andas, vieron cubierto flores cuerpo muerto, vestido pastor, edad, parecer, treinta años; y, aunque muerto, mostraba vivo sido rostro hermoso disposición gallarda. alrededor dél mesmas andas libros papeles, abiertos cerrados. así miraban, abrían sepultura, demás allí había, guardaban maravilloso silencio, muerto trujeron dijo otro: — mirá bien, ambrosio, si éste lugar grisóstomo dijo, queréis tan puntualmente cumpla dejó mandado testamento. — éste —respondió ambrosio—; muchas veces contó desdichado amigo historia desventura. allí dijo vio vez primera aquella enemiga mortal linaje humano, allí primera vez declaró pensamiento, tan honesto enamorado, allí última vez marcela acabó desengañar desdeñar, suerte puso fin tragedia miserable vida. aquí, memoria tantas desdichas, quiso depositasen entrañas eterno olvido. y, volviéndose don quijote caminantes, prosiguió diciendo: — cuerpo, señores, piadosos ojos mirando, depositario alma cielo puso infinita parte riquezas. ése cuerpo grisóstomo, único ingenio, solo cortesía, estremo gentileza, fénix amistad, magnífico tasa, grave presunción, alegre bajeza, y, finalmente, primero ser bueno, segundo ser desdichado. quiso bien, aborrecido; adoró, desdeñado; rogó fiera, importunó mármol, corrió tras viento, dio voces soledad, sirvió ingratitud, alcanzó premio ser despojos muerte mitad carrera vida, dio fin pastora procuraba eternizar viviera memoria gentes, pudieran mostrar bien papeles mirando, si mandado entregara fuego entregado cuerpo tierra. — mayor rigor crueldad usaréis vos —dijo vivaldo— mesmo dueño, pues justo acertado cumpla voluntad ordena va razonable discurso. bueno augusto césar si consintiera pusiera ejecución divino mantuano dejó testamento mandado. ansí que, señor ambrosio, deis cuerpo amigo tierra, queráis dar escritos olvido; si ordenó agraviado, bien vos cumpláis indiscreto. haced, dando vida papeles, siempre crueldad marcela, sirva ejemplo, tiempos venir, vivientes, aparten huyan caer semejantes despeñaderos; sé yo, aquí venimos, historia deste enamorado desesperado amigo, sabemos amistad vuestra, ocasión muerte, dejó mandado acabar vida; lamentable historia puede sacar cuánto sido crueldad marcela, amor grisóstomo, fe amistad vuestra, paradero rienda suelta corren senda desvariado amor delante ojos pone. anoche supimos muerte grisóstomo, lugar ser enterrado; así, curiosidad lástima, dejamos derecho viaje, acordamos venir ver ojos lastimado oíllo. y, pago desta lástima deseo nació remedialla si pudiéramos, rogamos, ¡oh discreto ambrosio! (a menos, suplico parte), que, dejando abrasar papeles, dejes llevar dellos. y, aguardar pastor respondiese, alargó mano tomó cerca estaban; viendo ambrosio, dijo: — cortesía consentiré quedéis, señor, tomado; pensar dejaré abrasar quedan pensamiento vano. vivaldo, deseaba ver papeles decían, abrió luego dellos vio título: canción desesperada. oyólo ambrosio dijo: — ése último papel escribió desdichado; y, veáis, señor, término desventuras, leelde modo oído; bien dará lugar ello tardare abrir sepultura. — haré buena gana —dijo vivaldo. y, circunstantes mesmo deseo, pusieron redonda; él, leyendo voz clara, vio así decía: capítulo xiv. ponen versos desesperados difunto pastor, esperados sucesos canción grisóstomo quieres, cruel, publique, lengua lengua gente, áspero rigor fuerza, haré mesmo infierno comunique triste pecho doliente, uso común voz tuerza. par deseo, esfuerza decir dolor hazañas, espantable voz irá acento, mezcladas, mayor tormento, pedazos míseras entrañas. escucha, pues, presta atento oído, concertado son, sino rüido hondo amargo pecho, llevado forzoso desvarío, gusto sale despecho. rugir león, lobo fiero temeroso aullido, silbo horrendo escamosa serpiente, espantable baladro algún monstruo, agorero graznar corneja, estruendo viento contrastado mar instable; vencido toro implacable bramido, viuda tortolilla sentible arrullar; triste canto envidiado búho, llanto toda infernal negra cuadrilla, salgan doliente ánima fuera, mezclados son, tal manera confundan todos, pues pena cruel halla contalla pide nuevos modos. tanta confusión arenas padre tajo oirán tristes ecos, famoso betis olivas: allí esparcirán duras penas altos riscos profundos huecos, muerta lengua palabras vivas; escuros valles, esquivas playas, desnudas contrato humano, adonde sol jamás mostró lumbre, venenosa muchedumbre fieras alimenta libio llano; que, puesto páramos desiertos ecos roncos mal, inciertos, suenen rigor tan segundo, privilegio cortos hados, llevados ancho mundo. mata desdén, atierra paciencia, verdadera falsa, sospecha; matan celos rigor fuerte; desconcierta vida larga ausencia; temor olvido aprovecha firme esperanza dichosa suerte. cierta, inevitable muerte; mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo celoso, ausente, desdeñado cierto sospechas muerto; olvido fuego avivo, y, tantos tormentos, nunca alcanza vista ver sombra esperanza, yo, desesperado, procuro; antes, estremarme querella, eternamente juro. ¿puédese, ventura, instante esperar temer, bien hacello, siendo causas temor ciertas? ¿tengo, si duro celo delante, cerrar ojos, si vello mil heridas alma abiertas? ¿quién abrirá par par puertas desconfianza, mira descubierto desdén, sospechas, ¡oh amarga conversión!, verdades hechas, limpia verdad vuelta mentira? ¡oh, reino amor fieros tiranos celos, ponedme hierro manos! dame, desdén, torcida soga. mas, ¡ay mí!, que, cruel vitoria, memoria sufrimiento ahoga. muero, fin; y, nunca espere buen suceso muerte vida, pertinaz fantasía. diré va acertado bien quiere, libre alma rendida amor antigua tiranía. diré enemiga siempre hermosa alma cuerpo tiene, olvido culpa nace, que, fe males hace, amor imperio justa paz mantiene. y, opinión duro lazo, acelerando miserable plazo conducido desdenes, ofreceré vientos cuerpo alma, lauro palma futuros bienes. tú, tantas sinrazones muestras razón fuerza haga cansada vida aborrezco, pues ves da notorias muestras corazón profunda llaga, cómo, alegre, rigor ofrezco, si, dicha, conoces merezco cielo claro bellos ojos muerte turbe, hagas; quiero satisfagas, darte alma despojos. antes, risa ocasión funesta, descubre fin fiesta; mas gran simpleza avisarte desto, pues sé gloria conocida vida llegue fin tan presto. venga, tiempo ya, hondo abismo tántalo sed; sísifo venga peso terrible canto; ticio traya buitre, ansimismo rueda egïón detenga, hermanas trabajan tanto; juntos mortal quebranto trasladen pecho, voz baja -si desesperado debidas- canten obsequias tristes, doloridas, cuerpo niegue aun mortaja. portero infernal tres rostros, mil quimeras mil monstros, lleven doloroso contrapunto; pompa mejor parece merece amador difunto. canción desesperada, quejes triste compañía dejes; antes, pues causa do naciste desdicha augmenta ventura, aun sepultura triste. bien pareció, escuchado habían, canción grisóstomo, puesto leyó dijo parecía conformaba relación oído recato bondad marcela, quejaba grisóstomo celos, sospechas ausencia, perjuicio buen crédito buena fama marcela. respondió ambrosio, aquel sabía bien escondidos pensamientos amigo: — que, señor, satisfagáis desa duda, bien sepáis desdichado escribió canción ausente marcela, ausentado voluntad, ver si usaba ausencia ordinarios fueros. y, enamorado ausente cosa fatigue temor dé alcance, así fatigaban grisóstomo celos imaginados sospechas temidas si verdaderas. queda punto verdad fama pregona bondad marcela; cual, ser cruel, arrogante desdeñosa, mesma envidia debe puede ponerle falta alguna. — así verdad —respondió vivaldo. y, queriendo leer papel reservado fuego, estorbó maravillosa visión —que tal parecía ella— improvisamente ofreció ojos; que, cima peña cavaba sepultura, pareció pastora marcela, tan hermosa pasaba fama hermosura. entonces visto miraban admiración silencio, acostumbrados verla quedaron menos suspensos nunca visto. mas, apenas visto ambrosio, cuando, muestras ánimo indignado, dijo: — ¿vienes ver, ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si presencia vierten sangre heridas deste miserable crueldad quitó vida? ¿o vienes ufanarte crueles hazañas condición, ver altura, despiadado nero, incendio abrasada roma, pisar, arrogante, desdichado cadáver, ingrata hija padre tarquino? dinos presto vienes, aquello gustas; que, saber pensamientos grisóstomo jamás dejaron obedecerte vida, haré que, aun muerto, obedezcan aquellos llamaron amigos. — vengo, ¡oh ambrosio!, ninguna cosa dicho —respondió marcela—, sino volver misma, dar entender cuán razón van aquellos penas muerte grisóstomo culpan; así, ruego aquí atentos, menester tiempo gastar muchas palabras persuadir verdad discretos. »hízome cielo, según decís, hermosa, tal manera que, ser poderosos cosa, améis mueve hermosura; y, amor mostráis, decís, aun queréis, obligada amaros. conozco, natural entendimiento dios dado, hermoso amable; mas alcanzo que, razón ser amado, obligado amado hermoso amar ama. más, podría acontecer amador hermoso feo, y, siendo feo digno ser aborrecido, cae mal decir ''quiérote hermosa; hasme amar aunque feo''. pero, puesto caso corran igualmente hermosuras, correr iguales deseos, todas hermosuras enamoran; alegran vista rinden voluntad; si todas bellezas enamorasen rindiesen, andar voluntades confusas descaminadas, saber cuál parar; porque, siendo infinitos sujetos hermosos, infinitos ser deseos. y, según oído decir, verdadero amor divide, ser voluntario, forzoso. siendo así, creo es, ¿por queréis rinda voluntad fuerza, obligada decís queréis bien? si no, decidme: si cielo hizo hermosa hiciera fea, ¿fuera justo quejara amábades? cuanto más, considerar escogí hermosura tengo; que, tal es, cielo dio gracia, pedilla escogella. y, así víbora merece ser culpada ponzoña tiene, puesto mata, habérsela dado naturaleza, tampoco merezco ser reprehendida ser hermosa; hermosura mujer honesta fuego apartado espada aguda, quema corta acerca. honra virtudes adornos alma, cuales cuerpo, aunque sea, debe parecer hermoso. pues si honestidad virtudes cuerpo alma adornan hermosean, ¿por perder amada hermosa, corresponder intención aquel que, sólo gusto, todas fuerzas industrias procura pierda? »yo nací libre, poder vivir libre escogí soledad campos. árboles destas montañas compañía, claras aguas destos arroyos espejos; árboles aguas comunico pensamientos hermosura. fuego apartado espada puesta lejos. enamorado vista desengañado palabras. si deseos sustentan esperanzas, dado alguna grisóstomo alguno, fin ninguno dellos bien puede decir mató porfía crueldad. si hace cargo honestos pensamientos, obligada corresponder ellos, digo que, mismo lugar ahora cava sepultura descubrió bondad intención, dije vivir perpetua soledad, sola tierra gozase fruto recogimiento despojos hermosura; si él, desengaño, quiso porfiar esperanza navegar viento, ¿qué anegase mitad golfo desatino? si entretuviera, falsa; si contentara, hiciera mejor intención prosupuesto. porfió desengañado, desesperó ser aborrecido: ¡mirad ahora si razón pena dé culpa! quéjese engañado, desespérese aquel faltaron prometidas esperanzas, confíese llamare, ufánese admitiere; llame cruel homicida aquel prometo, engaño, llamo admito. »el cielo aún ahora querido ame destino, pensar amar elección escusado. general desengaño sirva cada solicitan particular provecho; entiéndase, aquí adelante, si alguno muriere, muere celoso desdichado, nadie quiere, ninguno debe dar celos; desengaños tomar cuenta desdenes. llama fiera basilisco, déjeme cosa perjudicial mala; llama ingrata, sirva; desconocida, conozca; cruel, siga; fiera, basilisco, ingrata, cruel desconocida, buscará, servirá, conocerá seguirá ninguna manera. si grisóstomo mató impaciencia arrojado deseo, ¿por culpar honesto proceder recato? si conservo limpieza compañía árboles, ¿por querer pierda quiere hombres? yo, sabéis, riquezas propias codicio ajenas; libre condición gusto sujetarme: quiero aborrezco nadie. engaño éste solicito aquél, burlo entretengo otro. conversación honesta zagalas destas aldeas cuidado cabras entretiene. deseos término montañas, si aquí salen, contemplar hermosura cielo, pasos camina alma morada primera. y, diciendo esto, querer oír respuesta alguna, volvió espaldas entró cerrado monte allí cerca estaba, dejando admirados, discreción hermosura, allí estaban. dieron muestras —de aquellos poderosa flecha rayos bellos ojos heridos— quererla seguir, aprovecharse manifiesto desengaño oído. visto don quijote, pareciéndole allí venía bien usar caballería, socorriendo doncellas menesterosas, puesta mano puño espada, altas inteligibles voces, dijo: — ninguna persona, cualquier condición sea, atreva seguir hermosa marcela, so pena caer furiosa indignación mía. mostrado claras suficientes razones poca ninguna culpa muerte grisóstomo, cuán ajena vive condescender deseos ninguno amantes, cuya causa justo que, lugar ser seguida perseguida, honrada estimada buenos mundo, pues muestra sola tan honesta intención vive. amenazas don quijote, ambrosio dijo concluyesen buen amigo debían, ninguno pastores movió apartó allí que, acabada sepultura abrasados papeles grisóstomo, pusieron cuerpo ella, muchas lágrimas circunstantes. cerraron sepultura gruesa peña, acababa losa que, según ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, epitafio decir desta manera: yace aquí amador mísero cuerpo helado, pastor ganado, perdido desamor. murió manos rigor esquiva hermosa ingrata, imperio dilata tiranía amor. luego esparcieron cima sepultura muchas flores ramos, y, dando pésame amigo ambrosio, despidieron dél. mesmo hicieron vivaldo compañero, don quijote despidió huéspedes caminantes, cuales rogaron viniese sevilla, ser lugar tan acomodado hallar aventuras, cada calle tras cada esquina ofrecen alguno. don quijote agradeció aviso ánimo mostraban hacerle merced, dijo entonces quería debía ir sevilla, despojado todas aquellas sierras ladrones malandrines, fama todas llenas. viendo buena determinación, quisieron caminantes importunarle más, sino, tornándose despedir nuevo, dejaron prosiguieron camino, faltó tratar, así historia marcela grisóstomo locuras don quijote. determinó ir buscar pastora marcela ofrecerle podía servicio. mas avino pensaba, según cuenta discurso desta verdadera historia, dando aquí fin segunda parte. tercera parte ingenioso hidalgo don quijote mancha capítulo xv. cuenta desgraciada aventura topó don quijote topar desalmados yangüeses cuenta sabio cide hamete benengeli que, así don quijote despidió huéspedes hallaron entierro pastor grisóstomo, escudero entraron mesmo bosque vieron entrado pastora marcela; y, andado dos horas él, buscándola todas partes poder hallarla, vinieron parar prado lleno fresca yerba, junto corría arroyo apacible fresco; tanto, convidó forzó pasar allí horas siesta, rigurosamente comenzaba entrar. apeáronse don quijote sancho, y, dejando jumento rocinante anchuras pacer mucha yerba allí había, dieron saco alforjas, y, cerimonia alguna, buena paz compañía, amo mozo comieron hallaron. curado sancho echar sueltas rocinante, seguro conocía tan manso tan rijoso todas yeguas dehesa córdoba hicieran tomar mal siniestro. ordenó, pues, suerte, diablo, todas veces duerme, andaban aquel valle paciendo manada hacas galicianas arrieros gallegos, cuales costumbre sestear recua lugares sitios yerba agua; aquel acertó hallarse don quijote propósito gallegos. sucedió, pues, rocinante vino deseo refocilarse señoras facas; saliendo, así olió, natural paso costumbre, pedir licencia dueño, tomó trotico picadillo comunicar necesidad ellas. mas ellas, que, pareció, debían tener gana pacer ál, recibiéronle herraduras dientes, tal manera que, espacio, rompieron cinchas quedó, silla, pelota. debió sentir que, viendo arrieros fuerza yeguas hacía, acudieron estacas, tantos palos dieron derribaron malparado suelo. don quijote sancho, paliza rocinante visto, llegaban ijadeando; dijo don quijote sancho: — veo, amigo sancho, éstos caballeros, sino gente soez baja ralea. dígolo bien puedes ayudar tomar debida venganza agravio delante ojos hecho rocinante. — ¿qué diablos venganza tomar —respondió sancho—, si éstos veinte dos, aun, quizá, sino medio? — valgo ciento —replicó don quijote. y, hacer discursos, echó mano espada arremetió gallegos, mesmo hizo sancho panza, incitado movido ejemplo amo. y, primeras, dio don quijote cuchillada uno, abrió sayo cuero venía vestido, gran parte espalda. gallegos, vieron maltratar aquellos dos hombres solos, siendo tantos, acudieron estacas, y, cogiendo dos medio, comenzaron menudear grande ahínco vehemencia. verdad segundo toque dieron sancho suelo, mesmo avino don quijote, valiese destreza buen ánimo; quiso ventura viniese caer pies rocinante, aún levantado; echa ver furia machacan estacas puestas manos rústicas enojadas. viendo, pues, gallegos mal recado hecho, mayor presteza pudieron, cargaron recua siguieron camino, dejando dos aventureros mala traza peor talante. primero resintió sancho panza; y, hallándose junto señor, voz enferma lastimada, dijo: — ¡señor don quijote! ¡ah, señor don quijote! — ¿qué quieres, sancho hermano? —respondió don quijote mesmo tono afeminado doliente sancho. — querría, si posible —respondió sancho panza—, merced diese dos tragos aquella bebida feo blas, si merced ahí mano. quizá provecho quebrantamientos huesos feridas. — pues, tenerla aquí, desgraciado yo, ¿qué faltaba? —respondió don quijote—. mas juro, sancho panza, fe caballero andante, pasen dos días, si fortuna ordena cosa, tener poder, mal andar manos. — pues, ¿en cuántos parece merced podremos mover pies? — replicó sancho panza. — sé decir —dijo molido caballero don quijote— sabré poner término días. mas culpa todo, poner mano espada hombres armados caballeros yo; así, creo que, pena haber pasado leyes caballería, permitido dios batallas diese castigo. cual, sancho panza, conviene advertido ahora diré, importa salud entrambos; que, veas semejante canalla hace algún agravio, aguardes ponga mano espada ellos, haré ninguna manera, sino pon mano espada castígalos sabor; si ayuda defensa acudieren caballeros, sabré defender ofendellos poder; visto mil señales experiencias adónde estiende valor fuerte brazo. tal quedó arrogante pobre señor vencimiento valiente vizcaíno. mas pareció tan bien sancho panza aviso amo dejase responder, diciendo: — señor, hombre pacífico, manso, sosegado, sé disimilar cualquiera injuria, mujer hijos sustentar criar. así que, séale merced aviso, pues puede ser mandato, ninguna manera pondré mano espada, villano caballero; que, aquí delante dios, perdono cuantos agravios hecho hacer: ora hecho, haga hacer, persona alta baja, rico pobre, hidalgo pechero, eceptar condición alguna. oído amo, respondió: — quisiera tener aliento poder hablar descansado, dolor costilla aplacara cuanto, darte entender, panza, error estás. ven acá, pecador; si viento fortuna, ahora tan contrario, favor vuelve, llevándonos velas deseo seguramente contraste alguno tomemos puerto alguna ínsulas prometida, ¿qué si, ganándola yo, hiciese señor della? pues ¿lo vendrás imposibilitar ser caballero, quererlo ser, tener valor intención vengar injurias defender señorío? saber reinos provincias nuevamente conquistados nunca tan quietos ánimos naturales, tan parte nuevo señor temor hacer alguna novedad alterar nuevo cosas, volver, dicen, probar ventura; así, menester nuevo posesor entendimiento saberse gobernar, valor ofender defenderse cualquiera acontecimiento. — ahora acontecido —respondió sancho—, quisiera tener entendimiento valor merced dice; mas juro, fe pobre hombre, bizmas pláticas. mire merced si puede levantar, ayudaremos rocinante, aunque merece, causa principal molimiento. jamás tal creí rocinante, persona casta tan pacífica yo. fin, bien dicen menester tiempo venir conocer personas, cosa segura vida. ¿quién dijera tras aquellas tan grandes cuchilladas merced dio aquel desdichado caballero andante, venir, posta seguimiento suyo, tan grande tempestad palos descargado espaldas? — aun tuyas, sancho —replicó don quijote—, deben hechas semejantes nublados; mías, criadas sinabafas holandas, claro sentirán dolor desta desgracia. si imagino..., ¿qué digo imagino?, sé cierto, todas incomodidades anejas ejercicio armas, aquí dejaría morir puro enojo. replicó escudero: — señor, desgracias cosecha caballería, dígame merced si suceden menudo, si tiempos limitados acaecen; parece dos cosechas quedaremos inútiles tercera, si dios, infinita misericordia, socorre. — sábete, amigo sancho —respondió don quijote—, vida caballeros andantes sujeta mil peligros desventuras; y, menos, potencia propincua ser caballeros andantes reyes emperadores, mostrado experiencia diversos caballeros, cuyas historias entera noticia. pudiérate contar agora, si dolor diera lugar, que, sólo valor brazo, subido altos grados contado; mesmos vieron después diversas calamidades miserias. valeroso amadís gaula vio poder mortal enemigo arcaláus encantador, averiguado dio, teniéndole preso, docientos azotes riendas caballo, atado coluna patio. aun autor secreto, crédito, dice que, cogido caballero febo cierta trampa hundió debajo pies, cierto castillo, caer, halló honda sima debajo tierra, atado pies manos, allí echaron destas llaman melecinas, agua nieve arena, llegó cabo; si socorrido aquella gran cuita sabio grande amigo suyo, pasara mal pobre caballero. ansí que, bien puedo pasar tanta buena gente; mayores afrentas éstos pasaron, ahora pasamos. quiero hacerte sabidor, sancho, afrentan heridas dan instrumentos acaso hallan manos; ley duelo, escrito palabras expresas: si zapatero da horma mano, puesto verdaderamente palo, dirá queda apaleado aquel dio ella. digo pienses que, puesto quedamos desta pendencia molidos, quedamos afrentados; armas aquellos hombres traían, machacaron, estacas, ninguno dellos, acuerda, estoque, espada puñal. — dieron lugar —respondió sancho— mirase tanto; porque, apenas puse mano tizona, santiguaron hombros pinos, manera quitaron vista ojos fuerza pies, dando conmigo adonde ahora yago, adonde da pena alguna pensar si afrenta estacazos, da dolor golpes, quedar tan impresos memoria espaldas. — eso, hago saber, hermano panza —replicó don quijote—, memoria tiempo acabe, dolor muerte consuma. — pues, ¿qué mayor desdicha puede ser —replicó panza— aquella aguarda tiempo consuma muerte acabe? si desgracia aquellas par bizmas curan, aun tan malo; voy viendo bastar emplastos hospital ponerlas buen término siquiera. — déjate deso saca fuerzas flaqueza, sancho —respondió don quijote—, así haré yo, veamos cómo rocinante; que, parece, cabido pobre menor parte desta desgracia. — maravillarse deso —respondió sancho—, siendo tan buen caballero andante; maravillo jumento quedado libre costas salimos costillas. — siempre deja ventura puerta abierta desdichas, dar remedio —dijo don quijote—. dígolo bestezuela podrá suplir ahora falta rocinante, llevándome aquí algún castillo curado feridas. más, deshonra tal caballería, acuerdo haber leído aquel buen viejo sileno, ayo pedagogo alegre dios risa, entró ciudad cien puertas iba, placer, caballero hermoso asno. — verdad debía ir caballero, merced dice — respondió sancho—, grande diferencia ir caballero ir atravesado costal basura. respondió don quijote: — feridas reciben batallas, dan honra quitan. así que, panza amigo, repliques más, sino, dicho, levántate mejor pudieres ponme manera agradare encima jumento, vamos aquí noche venga saltee despoblado. — pues oído decir merced —dijo panza— caballeros andantes dormir páramos desiertos año, mucha ventura. — —dijo don quijote— pueden más, enamorados; tan verdad esto, caballero peña, sol sombra, inclemencias cielo, dos años, supiese señora. déstos amadís, cuando, llamándose beltenebros, alojó peña pobre, sé si ocho años ocho meses, bien cuenta: basta allí haciendo penitencia, sé sinsabor hizo señora oriana. dejemos esto, sancho, acaba, suceda desgracia jumento, rocinante. — aun ahí diablo —dijo sancho. y, despidiendo treinta ayes, sesenta sospiros, ciento veinte pésetes reniegos allí traído, levantó, quedándose agobiado mitad camino, arco turquesco, poder acabar enderezarse; trabajo aparejó asno, andado destraído demasiada libertad aquel día. levantó luego rocinante, cual, si lengua quejarse, buen seguro sancho amo zaga. resolución, sancho acomodó don quijote asno puso reata rocinante; y, llevando asno cabestro, encaminó, menos, hacia pareció podía camino real. suerte, cosas bien mejor iba guiando, aún andado pequeña legua, deparó camino, descubrió venta que, pesar gusto don quijote, ser castillo. porfiaba sancho venta, amo no, sino castillo; duró porfía, lugar, acabarla, llegar ella, sancho entró, averiguación, toda recua. capítulo xvi. sucedió ingenioso hidalgo venta imaginaba ser castillo ventero, vio don quijote atravesado asno, preguntó sancho mal traía. sancho respondió nada, sino dado caída peña abajo, venía brumadas costillas. ventero mujer una, condición suelen tener semejante trato, naturalmente caritativa dolía calamidades prójimos; así, acudió luego curar don quijote hizo hija suya, doncella, muchacha buen parecer, ayudase curar huésped. servía venta, asimesmo, moza asturiana, ancha cara, llana cogote, nariz roma, ojo tuerta sana. verdad gallardía cuerpo suplía demás faltas: siete palmos pies cabeza, espaldas, algún cargaban, hacían mirar suelo quisiera. gentil moza, pues, ayudó doncella, dos hicieron mala cama don quijote camaranchón que, tiempos, daba manifiestos indicios servido pajar años. alojaba arriero, cama hecha allá don quijote. y, aunque enjalmas mantas machos, hacía mucha ventaja don quijote, sólo contenía cuatro mal lisas tablas, dos iguales bancos, colchón sutil parecía colcha, lleno bodoques, que, mostrar lana roturas, tiento, dureza, semejaban guijarro, dos sábanas hechas cuero adarga, frazada, cuyos hilos, si quisieran contar, perdiera solo cuenta. maldita cama acostó don quijote, luego ventera hija emplastaron arriba abajo, alumbrándoles maritornes, así llamaba asturiana; y, bizmalle viese ventera tan acardenalado partes don quijote, dijo aquello parecían golpes caída. — golpes —dijo sancho—, sino peña picos tropezones. cada hecho cardenal. dijo: — haga merced, señora, manera queden estopas, faltará menester; duelen lomos. — desa manera —respondió ventera—, debistes vos caer. — caí —dijo sancho panza—, sino sobresalto tomé ver caer amo, tal manera duele cuerpo parece dado mil palos. — bien podrá ser —dijo doncella—; acontecido muchas veces soñar caía torre abajo nunca acababa llegar suelo, y, despertaba sueño, hallarme tan molida quebrantada si verdaderamente caído. — ahí toque, señora —respondió sancho panza—: yo, soñar nada, sino despierto ahora estoy, hallo pocos menos cardenales señor don quijote. — ¿cómo llama caballero? —preguntó asturiana maritornes. — don quijote mancha —respondió sancho panza—, caballero aventurero, mejores fuertes luengos tiempos acá visto mundo. — ¿qué caballero aventurero? —replicó moza. — ¿tan nueva mundo sabéis vos? —respondió sancho panza—. pues sabed, hermana mía, caballero aventurero cosa dos palabras ve apaleado emperador. hoy desdichada criatura mundo menesterosa, mañana dos tres coronas reinos dar escudero. — pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor —dijo ventera—, tenéis, parece, siquiera algún condado? — aún temprano —respondió sancho—, sino mes andamos buscando aventuras, ahora topado ninguna sea. tal vez busca cosa halla otra. verdad que, si señor don quijote sana desta herida caída quedo contrecho della, trocaría esperanzas mejor título españa. todas pláticas escuchando, atento, don quijote, y, sentándose lecho pudo, tomando mano ventera, dijo: — creedme, fermosa señora, podéis llamar venturosa haber alojado castillo persona, tal, si alabo, suele decirse alabanza propria envilece; escudero dirá quién soy. sólo digo eternamente escrito memoria servicio habedes fecho, agradecéroslo mientras vida durare; pluguiera altos cielos amor tan rendido tan sujeto leyes, ojos aquella hermosa ingrata digo dientes; desta fermosa doncella señores libertad. confusas ventera hija buena maritornes oyendo razones andante caballero, así entendían si hablara griego, aunque bien alcanzaron todas encaminaban ofrecimiento requiebros; y, usadas semejante lenguaje, mirábanle admirábanse, parecíales hombre usaban; y, agradeciéndole venteriles razones ofrecimientos, dejaron; asturiana maritornes curó sancho, menos menester amo. arriero concertado aquella noche refocilarían juntos, dado palabra que, sosegados huéspedes durmiendo amos, iría buscar satisfacerle gusto cuanto mandase. cuéntase desta buena moza jamás dio semejantes palabras cumpliese, aunque diese monte testigo alguno; presumía hidalga, afrenta aquel ejercicio servir venta, decía desgracias malos sucesos traído aquel estado. duro, estrecho, apocado fementido lecho don quijote primero mitad aquel estrellado establo, luego, junto él, hizo sancho, sólo contenía estera enea manta, mostraba ser anjeo tundido lana. sucedía dos lechos arriero, fabricado, dicho, enjalmas adorno dos mejores mulos traía, aunque doce, lucios, gordos famosos, ricos arrieros arévalo, según dice autor desta historia, deste arriero hace particular mención, conocía bien, aun quieren decir pariente suyo. cide mahamate benengeli historiador curioso puntual todas cosas; échase bien ver, pues quedan referidas, ser tan mínimas tan rateras, quiso pasar silencio; podrán tomar ejemplo historiadores graves, cuentan acciones tan corta sucintamente apenas llegan labios, dejándose tintero, descuido, malicia ignorancia, sustancial obra. ¡bien mil veces autor tablante ricamonte, aquel libro cuenta hechos conde tomillas; puntualidad describen todo! digo, pues, después haber visitado arriero recua dádole segundo pienso, tendió enjalmas dio esperar puntualísima maritornes. sancho bizmado acostado, y, aunque procuraba dormir, consentía dolor costillas; don quijote, dolor suyas, ojos abiertos liebre. toda venta silencio, toda luz daba lámpara colgada medio portal ardía. maravillosa quietud, pensamientos siempre caballero traía sucesos cada paso cuentan libros autores desgracia, trujo imaginación estrañas locuras buenamente imaginarse pueden. imaginó haber llegado famoso castillo —que, dicho, castillos parecer todas ventas alojaba—, hija ventero señor castillo, cual, vencida gentileza, enamorado dél prometido aquella noche, furto padres, vendría yacer buena pieza; y, toda quimera, fabricado, firme valedera, comenzó acuitar pensar peligroso trance honestidad ver, propuso corazón cometer alevosía señora dulcinea toboso, aunque mesma reina ginebra dama quintañona pusiesen delante. pensando, pues, disparates, llegó tiempo hora —que menguada— venida asturiana, cual, camisa descalza, cogidos cabellos albanega fustán, tácitos atentados pasos, entró aposento tres alojaban busca arriero. pero, apenas llegó puerta, don quijote sintió, y, sentándose cama, pesar bizmas dolor costillas, tendió brazos recebir fermosa doncella. asturiana, que, toda recogida callando, iba manos delante buscando querido, topó brazos don quijote, asió fuertemente muñeca y, tirándola hacía sí, osase hablar palabra, hizo sentar cama. tentóle luego camisa, y, aunque harpillera, pareció ser finísimo delgado cendal. traía muñecas unas cuentas vidro, dieron vislumbres preciosas perlas orientales. cabellos, alguna manera tiraban crines, marcó hebras lucidísimo oro arabia, cuyo resplandor mesmo sol escurecía. aliento, que, duda alguna, olía ensalada fiambre trasnochada, pareció arrojaba boca olor suave aromático; y, finalmente, pintó imaginación misma traza modo leído libros princesa vino ver mal ferido caballero, vencida amores, adornos aquí van puestos. tanta ceguedad pobre hidalgo, tacto, aliento, cosas traía buena doncella, desengañaban, cuales pudieran hacer vomitar arriero; antes, parecía brazos diosa hermosura. y, teniéndola bien asida, voz amorosa baja comenzó decir: — quisiera hallarme términos, fermosa alta señora, poder pagar tamaña merced vista gran fermosura habedes fecho, querido fortuna, cansa perseguir buenos, ponerme lecho, yago tan molido quebrantado que, aunque voluntad quisiera satisfacer vuestra, imposible. más, añade imposibilidad mayor, prometida fe dada par dulcinea toboso, única señora escondidos pensamientos; si medio, tan sandio caballero dejara pasar blanco venturosa ocasión gran bondad puesto. maritornes congojadísima trasudando, verse tan asida don quijote, y, entender atenta razones decía, procuraba, hablar palabra, desasirse. bueno arriero, despierto malos deseos, punto entró coima puerta, sintió; atentamente escuchando don quijote decía, y, celoso asturiana faltado palabra otro, llegando lecho don quijote, estúvose quedo ver paraban aquellas razones, podía entender. pero, vio moza forcejaba desasirse don quijote trabajaba tenella, pareciéndole mal burla, enarboló brazo alto descargó tan terrible puñada estrechas quijadas enamorado caballero, bañó toda boca sangre; y, contento esto, subió encima costillas, pies trote, paseó todas cabo cabo. lecho, endeble firmes fundamentos, pudiendo sufrir añadidura arriero, dio consigo suelo, cuyo gran ruido despertó ventero, luego imaginó debían ser pendencias maritornes, porque, habiéndola llamado voces, respondía. sospecha levantó, y, encendiendo candil, hacia pelaza. moza, viendo amo venía, condición terrible, toda medrosica alborotada, acogió cama sancho panza, aún dormía, allí acorrucó hizo ovillo. ventero entró diciendo: — ¿adónde estás, puta? buen seguro cosas éstas. esto, despertó sancho, y, aquel bulto casi encima sí, pensó pesadilla, comenzó dar puñadas parte, alcanzó sé cuántas maritornes, cual, dolor, echando rodar honestidad, dio retorno sancho tantas que, despecho, quitó sueño; cual, viéndose tratar aquella manera saber quién, alzándose pudo, abrazó maritornes, comenzaron dos reñida graciosa escaramuza mundo. viendo, pues, arriero, lumbre candil ventero, cuál andaba dama, dejando don quijote, acudió dalle socorro necesario. mismo hizo ventero, intención diferente, castigar moza, creyendo duda sola ocasión toda aquella armonía. así suele decirse: gato rato, rato cuerda, cuerda palo, daba arriero sancho, sancho moza, moza él, ventero moza, menudeaban tanta priesa daban punto reposo; bueno ventero apagó candil, y, quedaron ascuras, dábanse tan compasión bulto que, doquiera ponían mano, dejaban cosa sana. alojaba acaso aquella noche venta cuadrillero llaman santa hermandad vieja toledo, cual, oyendo ansimesmo estraño estruendo pelea, asió media vara caja lata títulos, entró ascuras aposento, diciendo: — ¡ténganse justicia! ¡ténganse santa hermandad! primero topó apuñeado don quijote, derribado lecho, tendido boca arriba, alguno, y, echándole tiento mano barbas, cesaba decir: — ¡favor justicia! pero, viendo asido bullía meneaba, dio entender muerto, allí dentro matadores; sospecha reforzó voz, diciendo: — ¡ciérrese puerta venta! ¡miren vaya nadie, muerto aquí hombre! voz sobresaltó todos, cada dejó pendencia grado tomó voz. retiróse ventero aposento, arriero enjalmas, moza rancho; solos desventurados don quijote sancho pudieron mover estaban. soltó cuadrillero barba don quijote, salió buscar luz buscar prender delincuentes; mas halló, ventero, industria, muerto lámpara retiró estancia, fuele forzoso acudir chimenea, donde, trabajo tiempo, encendió cuadrillero candil. capítulo xvii. prosiguen innumerables trabajos bravo don quijote buen escudero sancho panza pasaron venta que, mal, pensó castillo vuelto tiempo parasismo don quijote, y, mesmo tono voz día llamado escudero, tendido val estacas, comenzó llamar, diciendo: — sancho amigo, ¿duermes? ¿duermes, amigo sancho? — ¿qué dormir, pesia —respondió sancho, lleno pesadumbre despecho—; parece sino diablos andado conmigo noche? — puédeslo creer ansí, duda —respondió don quijote—, porque, sé poco, castillo encantado. saber... mas, ahora quiero decirte hasme jurar secreto después muerte. — juro —respondió sancho. — dígolo —replicó don quijote—, enemigo quite honra nadie. — digo juro —tornó decir sancho— callaré después días merced, plega dios pueda descubrir mañana. — ¿tan malas obras hago, sancho —respondió don quijote—, querrías ver muerto tanta brevedad? — —respondió sancho—, sino enemigo guardar cosas, querría pudriesen guardadas. — fuere —dijo don quijote—; fío amor cortesía; así, saber noche sucedido estrañas aventuras sabré encarecer; y, contártela breve, sabrás vino hija señor deste castillo, apuesta fermosa doncella gran parte tierra puede hallar. ¿qué podría decir adorno persona? ¿qué gallardo entendimiento? ¿qué cosas ocultas, que, guardar fe debo señora dulcinea toboso, dejaré pasar intactas silencio? sólo quiero decir que, envidioso cielo bien ventura puesto manos, quizá, cierto, que, dicho, encantado castillo, tiempo dulcísimos amorosísimos coloquios, viese supiese dónde venía, vino mano pegada algún brazo algún descomunal gigante asentóme puñada quijadas, tal, todas bañadas sangre; después molió tal suerte peor ayer gallegos, que, demasías rocinante, hicieron agravio sabes. conjeturo tesoro fermosura desta doncella debe guardar algún encantado moro, debe ser mí. — tampoco —respondió sancho—, cuatrocientos moros aporreado mí, manera molimiento estacas tortas pan pintado. dígame, señor, ¿cómo llama ésta buena rara aventura, quedado della quedamos? aun merced menos mal, pues manos aquella incomparable fermosura dicho, yo, ¿qué sino mayores porrazos pienso recebir toda vida? ¡desdichado madre parió, caballero andante, pienso ser jamás, todas malandanzas cabe mayor parte! — luego, ¿también aporreado? —respondió don quijote. — ¿no dicho sí, pesia linaje? —dijo sancho. — pena, amigo —dijo don quijote—, haré agora bálsamo precioso sanaremos abrir cerrar ojos. acabó encender candil cuadrillero, entró ver pensaba muerto; y, así vio entrar sancho, viéndole venir camisa paño cabeza candil mano, mala cara, preguntó amo: — señor, ¿si éste, dicha, moro encantado, vuelve castigar, si dejó tintero? — puede ser moro —respondió don quijote—, encantados dejan ver nadie. — si dejan ver, déjanse sentir —dijo sancho—; si no, díganlo espaldas. — podrían decir —respondió don quijote—, bastante indicio ése creer vee encantado moro. llegó cuadrillero, y, halló hablando tan sosegada conversación, quedó suspenso. bien verdad aún don quijote boca arriba, poderse menear, puro molido emplastado. llegóse cuadrillero díjole: — pues, ¿cómo va, buen hombre? — hablara bien criado —respondió don quijote—, si vos. ¿úsase tierra hablar desa suerte caballeros andantes, majadero? cuadrillero, vio tratar tan mal hombre tan mal parecer, pudo sufrir, y, alzando candil aceite, dio don quijote cabeza, suerte dejó bien descalabrado; y, quedó ascuras, salióse luego; sancho panza dijo: — duda, señor, éste moro encantado, debe guardar tesoro otros, sólo guarda puñadas candilazos. — así —respondió don quijote—, hacer caso destas cosas encantamentos, tomar cólera enojo ellas; que, invisibles fantásticas, hallaremos quién vengarnos, aunque procuremos. levántate, sancho, si puedes, llama alcaide desta fortaleza, procura dé aceite, vino, sal romero hacer salutífero bálsamo; verdad creo bien menester ahora, va mucha sangre herida fantasma dado. levántose sancho harto dolor huesos, ascuras ventero; y, encontrándose cuadrillero, escuchando paraba enemigo, dijo: — señor, quiera seáis, hacednos merced beneficio darnos romero, aceite, sal vino, menester curar mejores caballeros andantes tierra, yace aquella cama, malferido manos encantado moro venta. cuadrillero tal oyó, túvole hombre falto seso; y, comenzaba amanecer, abrió puerta venta, y, llamando ventero, dijo aquel buen hombre quería. ventero proveyó cuanto quiso, sancho llevó don quijote, manos cabeza, quejándose dolor candilazo, hecho mal levantarle dos chichones crecidos, pensaba sangre sino sudor sudaba congoja pasada tormenta. resolución, tomó simples, cuales hizo compuesto, mezclándolos cociéndolos buen espacio, pareció punto. pidió luego alguna redoma echallo, y, venta, resolvió ponello alcuza aceitera hoja lata, ventero hizo grata donación. luego dijo alcuza ochenta paternostres tantas avemarías, salves credos, cada palabra acompañaba cruz, modo bendición; hallaron presentes sancho, ventero cuadrillero; arriero sosegadamente andaba entendiendo beneficio machos. hecho esto, quiso mesmo hacer luego esperiencia virtud aquel precioso bálsamo imaginaba; así, bebió, pudo caber alcuza quedaba olla cocido, casi media azumbre; apenas acabó beber, comenzó vomitar manera quedó cosa estómago; ansias agitación vómito dio sudor copiosísimo, mandó arropasen dejasen solo. hiciéronlo ansí, quedóse dormido tres horas, cabo cuales despertó sintió aliviadísimo cuerpo, tal manera mejor quebrantamiento sano; verdaderamente creyó acertado bálsamo fierabrás, aquel remedio podía acometer allí adelante, temor alguno, cualesquiera ruinas, batallas pendencias, peligrosas fuesen. sancho panza, milagro mejoría amo, rogó diese quedaba olla, poca cantidad. concedióselo don quijote, él, tomándola dos manos, buena fe mejor talante, echó pechos, envasó bien menos amo. es, pues, caso estómago pobre sancho debía ser tan delicado amo, así, primero vomitase, dieron tantas ansias bascas, tantos trasudores desmayos pensó bien verdaderamente llegada última hora; y, viéndose tan afligido congojado, maldecía bálsamo ladrón dado. viéndole así don quijote, dijo: — creo, sancho, mal viene ser armado caballero, licor debe aprovechar son. — si sabía merced —replicó sancho—, ¡mal toda parentela!, ¿para consintió gustase? esto, hizo operación brebaje, comenzó pobre escudero desaguarse entrambas canales, tanta priesa estera enea, vuelto echar, manta anjeo cubría, provecho. sudaba trasudaba tales parasismos accidentes, solamente él, sino pensaron acababa vida. duróle borrasca mala andanza casi dos horas, cabo cuales quedó amo, sino tan molido quebrantado podía tener. don quijote, que, dicho, sintió aliviado sano, quiso partirse luego buscar aventuras, pareciéndole tiempo allí tardaba quitársele mundo menesterosos favor amparo; seguridad confianza llevaba bálsamo. así, forzado deste deseo, mismo ensilló rocinante enalbardó jumento escudero, ayudó vestir subir asno. púsose luego caballo, y, llegándose rincón venta, asió lanzón allí estaba, sirviese lanza. estábanle mirando cuantos venta, pasaban veinte personas; mirábale hija ventero, quitaba ojos della, arrojaba sospiro parecía arrancaba profundo entrañas, pensaban debía ser dolor sentía costillas; menos, pensábanlo aquellos noche visto bizmar. dos caballo, puesto puerta venta, llamó ventero, voz reposada grave dijo: — muchas grandes mercedes, señor alcaide, castillo recebido, quedo obligadísimo agradecéroslas días vida. si puedo pagar haceros vengado algún soberbio fecho algún agravio, sabed oficio sino valer pueden, vengar reciben tuertos, castigar alevosías. recorred memoria, si halláis alguna cosa deste jaez encomendarme, sino decilla; prometo, orden caballero recebí, faceros satisfecho pagado toda voluntad. ventero respondió mesmo sosiego: — señor caballero, necesidad merced vengue ningún agravio, sé tomar venganza parece, hacen. sólo menester merced pague gasto noche hecho venta, así paja cebada dos bestias, cena camas. — luego, ¿venta ésta? —replicó don quijote. — honrada —respondió ventero. — engañado vivido aquí —respondió don quijote—, verdad pensé castillo, malo; pero, pues ansí castillo sino venta, podrá hacer agora perdonéis paga, puedo contravenir orden caballeros andantes, cuales sé cierto, ahora leído cosa contrario, jamás pagaron posada cosa venta estuviesen, debe fuero derecho cualquier buen acogimiento hiciere, pago insufrible trabajo padecen buscando aventuras noche día, invierno verano, pie caballo, sed hambre, calor frío, sujetos todas inclemencias cielo incómodos tierra. — ver —respondió ventero—; págueseme debe, dejémonos cuentos caballerías, cuenta cosa cobrar hacienda. — vos sandio mal hostalero —respondió don quijote. y, poniendo piernas rocinante terciando lanzón, salió venta nadie detuviese, él, mirar si seguía escudero, alongó buen trecho. ventero, vio ir pagaba, acudió cobrar sancho panza, dijo que, pues señor querido pagar, tampoco pagaría; porque, siendo escudero caballero andante, era, mesma regla razón corría amo pagar cosa alguna mesones ventas. amohinóse desto ventero, amenazóle si pagaba, cobraría modo pesase. sancho respondió que, ley caballería amo recebido, pagaría solo cornado, aunque costase vida; perder buena antigua usanza caballeros andantes, quejar dél escuderos tales venir mundo, reprochándole quebrantamiento tan justo fuero. quiso mala suerte desdichado sancho que, gente venta, hallasen cuatro perailes segovia, tres agujeros potro córdoba dos vecinos heria sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante juguetona, cuales, casi instigados movidos mesmo espíritu, llegaron sancho, y, apeándole asno, dellos entró manta cama huésped, y, echándole ella, alzaron ojos vieron techo bajo menester obra, determinaron salirse corral, límite cielo. allí, puesto sancho mitad manta, comenzaron levantarle alto holgarse perro carnestolendas. voces mísero manteado daba tantas, llegaron oídos amo; cual, determinándose escuchar atentamente, creyó alguna nueva aventura venía, claramente conoció gritaba escudero; y, volviendo riendas, penado galope llegó venta, y, hallándola cerrada, rodeó ver si hallaba entrar; llegado paredes corral, altas, vio mal juego hacía escudero. viole bajar subir aire, tanta gracia presteza que, si cólera dejara, riera. probó subir caballo bardas, tan molido quebrantado aun apearse pudo; así, encima caballo, comenzó decir tantos denuestos baldones sancho manteaban, posible acertar escribillos; mas cesaban risa obra, volador sancho dejaba quejas, mezcladas amenazas, ruegos; mas aprovechaba poco, aprovechó, puro cansados dejaron. trujéronle allí asno, y, subiéndole encima, arroparon gabán. compasiva maritornes, viéndole tan fatigado, pareció ser bien socorrelle jarro agua, así, trujo pozo, ser frío. tomóle sancho, llevándole boca, paró voces amo daba, diciendo: — ¡hijo sancho, bebas agua! ¡hijo, bebas, matará! ¿ves? aquí santísimo bálsamo —y enseñábale alcuza brebaje—, dos gotas dél bebas sanarás duda. voces volvió sancho ojos, través, dijo mayores: — ¿por dicha hásele olvidado merced caballero, quiere acabe vomitar entrañas quedaron anoche? guárdese licor diablos déjeme mí. acabar decir comenzar beber uno; mas, primer trago vio agua, quiso pasar adelante, rogó maritornes trujese vino, así hizo buena voluntad, pagó mesmo dinero; porque, efecto, dice della que, aunque aquel trato, unas sombras lejos cristiana. así bebió sancho, dio carcaños asno, y, abriéndole puerta venta par par, salió della, contento haber pagado haber salido intención, aunque sido costa acostumbrados fiadores, espaldas. verdad ventero quedó alforjas pago debía; mas sancho echó menos, según salió turbado. quiso ventero atrancar bien puerta así vio fuera, mas consintieron manteadores, gente que, aunque don quijote verdaderamente caballeros andantes tabla redonda, estimaran dos ardites. capítulo xviii. cuentan razones pasó sancho panza señor don quijote, aventuras dignas ser contadas llegó sancho amo marchito desmayado; tanto, podía arrear jumento. así vio don quijote, dijo: — ahora acabo creer, sancho bueno, aquel castillo venta, encantado duda; aquellos tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas gente mundo? confirmo haber visto que, bardas corral mirando actos triste tragedia, posible subir ellas, menos pude apearme rocinante, debían tener encantado; juro, fe soy, si pudiera subir apearme, hiciera vengado manera aquellos follones malandrines acordaran burla siempre, aunque ello supiera contravenir leyes caballería, que, muchas veces dicho, consienten caballero ponga mano sea, si fuere defensa propria vida persona, caso urgente gran necesidad. — vengara si pudiera, armado caballero, pude; aunque aquellos holgaron conmigo fantasmas hombres encantados, merced dice, sino hombres carne hueso nosotros; todos, según oí nombrar volteaban, nombres: llamaba pedro martínez, tenorio hernández, ventero oí llamaba juan palomeque zurdo. así que, señor, poder saltar bardas corral, apearse caballo, ál encantamentos. saco limpio aventuras andamos buscando, cabo cabo, traer tantas desventuras sepamos cuál pie derecho. mejor acertado, según entendimiento, volvernos lugar, ahora tiempo siega entender hacienda, dejándonos andar ceca meca zoca colodra, dicen. — ¡qué sabes, sancho —respondió don quijote—, achaque caballería! calla ten paciencia, día vendrá veas vista ojos cuán honrosa cosa andar ejercicio. si no, dime: ¿qué mayor contento puede haber mundo, gusto puede igualarse vencer batalla triunfar enemigo? ninguno, duda alguna. — así debe ser —respondió sancho—, puesto sé; sólo sé que, después caballeros andantes, merced (que cuente tan honroso número), jamás vencido batalla alguna, si vizcaíno, aun aquélla salió merced media oreja media celada menos; que, después acá, sido palos palos, puñadas puñadas, llevando ventaja manteamiento haberme sucedido personas encantadas, puedo vengarme, saber dónde llega gusto vencimiento enemigo, merced dice. — ésa pena debes tener, sancho —respondió don quijote—; pero, aquí adelante, procuraré haber manos alguna espada hecha tal maestría, trujere consigo puedan hacer ningún género encantamentos; aun podría ser deparase ventura aquella amadís, llamaba caballero ardiente espada, mejores espadas caballero mundo, porque, virtud dicha, cortaba navaja, armadura, fuerte encantada fuese, parase delante. — tan venturoso —dijo sancho— que, merced viniese hallar espada semejante, sólo vendría servir aprovechar armados caballeros, bálsamo; escuderos, papen duelos. — temas eso, sancho —dijo don quijote—, mejor hará cielo contigo. coloquios iban don quijote escudero, vio don quijote camino iban venía hacia grande espesa polvareda; y, viéndola, volvió sancho dijo: — éste día, ¡oh sancho!, ver bien guardado suerte; éste día, digo, mostrar, alguno, valor brazo, hacer obras queden escritas libro fama venideros siglos. ¿ves aquella polvareda allí levanta, sancho? pues toda cuajada copiosísimo ejército diversas innumerables gentes allí viene marchando. — cuenta, dos deben ser —dijo sancho—, desta parte contraria levanta asimesmo semejante polvareda. volvió mirarlo don quijote, vio así verdad; y, alegrándose sobremanera, pensó, duda alguna, dos ejércitos venían embestirse encontrarse mitad aquella espaciosa llanura; todas horas momentos llena fantasía aquellas batallas, encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, libros caballerías cuentan, cuanto hablaba, pensaba hacía encaminado cosas semejantes. polvareda visto levantaban dos grandes manadas ovejas carneros que, aquel mesmo camino, dos diferentes partes venían, cuales, polvo, echaron ver llegaron cerca. ahínco afirmaba don quijote ejércitos, sancho vino creer decirle: — señor, ¿pues hacer nosotros? — ¿qué? —dijo don quijote—: favorecer ayudar menesterosos desvalidos. saber, sancho, viene frente conduce guía grande emperador alifanfarón, señor grande isla trapobana; espaldas marcha enemigo, rey garamantas, pentapolén arremangado brazo, siempre entra batallas brazo derecho desnudo. — pues, ¿por quieren tan mal dos señores? —preguntó sancho. — quierénse mal —respondió don quijote— alefanfarón foribundo pagano enamorado hija pentapolín, fermosa además agraciada señora, cristiana, padre quiere entregar rey pagano si deja primero ley falso profeta mahoma vuelve suya. — ¡para barbas —dijo sancho—, si hace bien pentapolín, ayudar cuanto pudiere! — harás debes, sancho —dijo don quijote—, porque, entrar batallas semejantes, requiere ser armado caballero. — bien alcanza —respondió sancho—, pero, ¿dónde pondremos asno ciertos hallarle después pasada refriega? entrar semejante caballería creo uso agora. — así verdad —dijo don quijote—. puedes hacer dél dejarle aventuras, ora pierda no, tantos caballos tendremos, después salgamos vencedores, aun corre peligro rocinante trueque otro. estáme atento mira, quiero dar cuenta caballeros principales dos ejércitos vienen. y, mejor veas notes, retirémonos aquel altillo allí hace, deben descubrir dos ejércitos. hiciéronlo ansí, pusierónse loma, vieran bien dos manadas don quijote hicieron ejército, si nubes polvo levantaban turbara cegara vista; pero, esto, viendo imaginación veía había, voz levantada comenzó decir: — aquel caballero allí ves armas jaldes, trae escudo león coronado, rendido pies doncella, valeroso laurcalco, señor puente plata; armas flores oro, trae escudo tres coronas plata campo azul, temido micocolembo, gran duque quirocia; miembros giganteos, derecha mano, nunca medroso brandabarbarán boliche, señor tres arabias, viene armado aquel cuero serpiente, escudo puerta que, según fama, templo derribó sansón, muerte vengó enemigos. vuelve ojos estotra parte verás delante frente destotro ejército siempre vencedor jamás vencido timonel carcajona, príncipe nueva vizcaya, viene armado armas partidas cuarteles, azules, verdes, blancas amarillas, trae escudo gato oro campo leonado, letra dice: miau, principio nombre dama, que, según dice, par miulina, hija duque alfeñiquén algarbe; otro, carga oprime lomos aquella poderosa alfana, trae armas nieve blancas escudo blanco empresa alguna, caballero novel, nación francés, llamado pierres papín, señor baronías utrique; otro, bate ijadas herrados carcaños aquella pintada ligera cebra, trae armas veros azules, poderoso duque nerbia, espartafilardo bosque, trae empresa escudo esparraguera, letra castellano dice así: rastrea suerte. desta manera nombrando caballeros escuadrón, imaginaba, dio armas, colores, empresas motes improviso, llevado imaginación nunca vista locura; y, parar, prosiguió diciendo: — escuadrón frontero forman hacen gentes diversas naciones: aquí bebían dulces aguas famoso janto; montuosos pisan masílicos campos; criban finísimo menudo oro felice arabia; gozan famosas frescas riberas claro termodonte; sangran muchas diversas vías dorado pactolo; númidas, dudosos promesas; persas, arcos flechas famosos; partos, medos, pelean huyendo; árabes, mudables casas; citas, tan crueles blancos; etiopes, horadados labios, infinitas naciones, cuyos rostros conozco veo, aunque nombres acuerdo. estotro escuadrón vienen beben corrientes cristalinas olivífero betis; tersan pulen rostros licor siempre rico dorado tajo; gozan provechosas aguas divino genil; pisan tartesios campos, pastos abundantes; alegran elíseos jerezanos prados; manchegos, ricos coronados rubias espigas; hierro vestidos, reliquias antiguas sangre goda; pisuerga bañan, famoso mansedumbre corriente; ganado apacientan estendidas dehesas tortuoso guadiana, celebrado escondido curso; tiemblan frío silvoso pirineo blancos copos levantado apenino; finalmente, cuantos toda europa contiene encierra. ¡válame dios, cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró, dándole cada una, maravillosa presteza, atributos pertenecían, absorto empapado leído libros mentirosos! sancho panza colgado palabras, hablar ninguna, y, cuando, volvía cabeza ver si veía caballeros gigantes amo nombraba; y, descubría ninguno, dijo: — señor, encomiendo diablo hombre, gigante, caballero cuantos merced dice parece esto; menos, veo; quizá debe ser encantamento, fantasmas anoche. — ¿cómo dices eso? —respondió don quijote—. ¿no oyes relinchar caballos, tocar clarines, ruido atambores? — oigo cosa —respondió sancho— sino balidos ovejas carneros. así verdad, llegaban cerca dos rebaños. — miedo —dijo don quijote— hace, sancho, veas oyas derechas; efectos miedo turbar hacer cosas parezcan son; si temes, retírate parte déjame solo, solo basto dar victoria parte diere ayuda. y, diciendo esto, puso espuelas rocinante, y, puesta lanza ristre, bajó costezuela rayo. diole voces sancho, diciéndole: — ¡vuélvase merced, señor don quijote, voto dios carneros ovejas va embestir! ¡vuélvase, desdichado padre engendró! ¿qué locura ésta? mire gigante caballero alguno, gatos, armas, escudos partidos enteros, veros azules endiablados. ¿qué hace? ¡pecador dios! ésas volvió don quijote; antes, altas voces, iba diciendo: — ¡ea, caballeros, seguís militáis debajo banderas valeroso emperador pentapolín arremangado brazo, seguidme todos: veréis cuán fácilmente doy venganza enemigo alefanfarón trapobana! diciendo, entró medio escuadrón ovejas, comenzó alanceallas coraje denuedo si veras alanceara mortales enemigos. pastores ganaderos manada venían dábanle voces hiciese aquello; pero, viendo aprovechaban, desciñéronse hondas comenzaron saludalle oídos piedras puño. don quijote curaba piedras; antes, discurriendo todas partes, decía: — ¿adónde estás, soberbio alifanfuón? vente mí; caballero solo soy, desea, solo solo, probar fuerzas quitarte vida, pena das valeroso pentapolín garamanta. llegó peladilla arroyo, y, dándole lado, sepultó dos costillas cuerpo. viéndose tan maltrecho, creyó duda muerto malferido, y, acordándose licor, sacó alcuza púsosela boca, comenzó echar licor estómago; mas, acabase envasar parecía bastante, llegó almendra diole mano alcuza tan lleno hizo pedazos, llevándole camino tres cuatro dientes muelas boca, machucándole malamente dos dedos mano. tal golpe primero, tal segundo, forzoso pobre caballero dar consigo caballo abajo. llegáronse pastores creyeron muerto; así, mucha priesa, recogieron ganado, cargaron reses muertas, pasaban siete, y, averiguar cosa, fueron. estábase tiempo sancho cuesta, mirando locuras amo hacía, arrancábase barbas, maldiciendo hora punto fortuna dado conocer. viéndole, pues, caído suelo, pastores ido, bajó cuesta llegóse él, hallóle mal arte, aunque perdido sentido, díjole: — ¿no decía yo, señor don quijote, volviese, iba acometer ejércitos, sino manadas carneros? — puede desparecer contrahacer aquel ladrón sabio enemigo. sábete, sancho, fácil cosa tales hacernos parecer quieren, maligno persigue, envidioso gloria vio alcanzar desta batalla, vuelto escuadrones enemigos manadas ovejas. si no, haz cosa, sancho, vida, desengañes veas ser verdad digo: sube asno síguelos bonitamente, verás cómo, alejándose aquí algún poco, vuelven ser primero, y, dejando ser carneros, hombres hechos derechos, pinté primero... vayas agora, menester favor ayuda; llégate mira cuántas muelas dientes faltan, parece quedado ninguno boca. llegóse sancho tan cerca casi metía ojos boca, tiempo obrado bálsamo estómago don quijote; y, tiempo sancho llegó mirarle boca, arrojó sí, recio escopeta, cuanto dentro tenía, dio ello barbas compasivo escudero. — ¡santa maría! —dijo sancho—, ¿y sucedido? duda, pecador herido muerte, pues vomita sangre boca. pero, reparando ello, echó ver color, sabor olor, sangre, sino bálsamo alcuza visto beber; asco tomó que, revolviéndosele estómago, vomitó tripas mismo señor, quedaron entrambos perlas. acudió sancho asno sacar alforjas limpiarse curar amo; y, halló, punto perder juicio. maldíjose nuevo, propuso corazón dejar amo volverse tierra, aunque perdiese salario servido esperanzas gobierno prometida ínsula. levantóse don quijote, y, puesta mano izquierda boca, acabasen salir dientes, asió riendas rocinante, nunca movido junto amo —tal leal bien acondicionado—, adonde escudero estaba, pechos asno, mano mejilla, guisa hombre pensativo además. y, viéndole don quijote aquella manera, muestras tanta tristeza, dijo: — sábete, sancho, hombre si hace otro. todas borrascas suceden señales presto serenar tiempo sucedernos bien cosas; posible mal bien durables, aquí sigue que, durado mal, bien cerca. así que, debes congojarte desgracias suceden, pues cabe parte dellas. — ¿cómo no? —respondió sancho—. ventura, ayer mantearon, ¿era hijo padre? alforjas hoy faltan, todas alhajas, ¿son mismo? — ¿que faltan alforjas, sancho? —dijo don quijote. — faltan —respondió sancho. — dese modo, comer hoy —replicó don quijote. — —respondió sancho— faltaran prados yerbas merced dice conoce, suelen suplir semejantes faltas tan malaventurados andantes caballeros merced es. — —respondió don quijote—, tomara ahora aína cuartal pan, hogaza dos cabezas sardinas arenques, cuantas yerbas describe dioscórides, aunque ilustrado doctor laguna. mas, esto, sube jumento, sancho bueno, vente tras mí; dios, proveedor todas cosas, faltar, andando tan servicio andamos, pues falta mosquitos aire, gusanillos tierra, renacuajos agua; tan piadoso hace salir sol buenos malos, llueve injustos justos. — bueno merced —dijo sancho— predicador caballero andante. — sabían saber caballeros andantes, sancho —dijo don quijote—, caballero andante pasados siglos así paraba hacer sermón plática, mitad campo real, si graduado universidad parís; infiere nunca lanza embotó pluma, pluma lanza. — ahora bien, así merced dice —respondió sancho—, vamos ahora aquí, procuremos alojar noche, quiera dios parte mantas, manteadores, fantasmas, moros encantados; si hay, daré diablo hato garabato. — pídeselo dios, hijo —dijo don quijote—, guía quisieres, vez quiero dejar eleción alojarnos. dame acá mano atiéntame dedo, mira bien cuántos dientes muelas faltan deste lado derecho quijada alta, allí siento dolor. metió sancho dedos, y, estándole tentando, dijo: — ¿cuántas muelas solía merced tener parte? — cuatro —respondió don quijote—, cordal, todas enteras sanas. — mire merced bien dice, señor —respondió sancho. — digo cuatro, si cinco —respondió don quijote—, toda vida sacado diente muela boca, caído comido neguijón reuma alguna. — pues parte abajo —dijo sancho— merced dos muelas media, arriba, media ninguna, toda rasa palma mano. — ¡sin ventura yo! —dijo don quijote, oyendo tristes nuevas escudero daba—, quisiera derribado brazo, espada; hago saber, sancho, boca muelas molino piedra, estimar diente diamante. mas sujetos profesamos estrecha orden caballería. sube, amigo, guía, seguiré paso quisieres. hízolo así sancho, encaminóse hacia pareció podía hallar acogimiento, salir camino real, allí iba seguido. yéndose, pues, poco, dolor quijadas don quijote dejaba sosegar atender darse priesa, quiso sancho entretenelle divertille diciéndole alguna cosa; y, dijo, dirá siguiente capítulo. capítulo xix. discretas razones sancho pasaba amo, aventura sucedió cuerpo muerto, acontecimientos famosos — paréceme, señor mío, todas desventuras días sucedido, duda alguna sido pena pecado cometido merced orden caballería, cumplido juramento hizo comer pan manteles reina folgar, aquello sigue merced juró cumplir, quitar aquel almete malandrino, llama moro, acuerdo bien. — mucha razón, sancho —dijo don quijote—; mas, decirte verdad, ello pasado memoria; puedes tener cierto culpa habérmelo acordado tiempo sucedió aquello manta; haré enmienda, modos composición orden caballería todo. — pues, ¿juré algo, dicha? —respondió sancho. — importa jurado —dijo don quijote—: basta entiendo participantes seguro, y, no, malo proveernos remedio. — pues si ello así —dijo sancho—, mire merced torne olvidar esto, juramento; quizá volverá gana fantasmas solazarse vez conmigo, aun merced si ven tan pertinaz. pláticas tomó noche mitad camino, tener descubrir aquella noche recogiesen; bueno ello perecían hambre; que, falta alforjas, faltó toda despensa matalotaje. y, acabar confirmar desgracia, sucedió aventura que, artificio alguno, verdaderamente parecía. noche cerró alguna escuridad; pero, esto, caminaban, creyendo sancho que, pues aquel camino real, dos leguas, buena razón, hallaría alguna venta. yendo, pues, desta manera, noche escura, escudero hambriento amo gana comer, vieron mesmo camino iban venían hacia gran multitud lumbres, parecían sino estrellas movían. pasmóse sancho viéndolas, don quijote todas consigo; tiró cabestro asno, riendas rocino, quedos, mirando atentamente podía ser aquello, vieron lumbres iban acercando ellos, mientras llegaban, mayores parecían; cuya vista sancho comenzó temblar azogado, cabellos cabeza erizaron don quijote; cual, animándose poco, dijo: — ésta, duda, sancho, debe ser grandísima peligrosísima aventura, necesario muestre valor esfuerzo. — ¡desdichado mí! —respondió sancho—; si acaso aventura fantasmas, va pareciendo, ¿adónde costillas sufran? — fantasmas —dijo don quijote—, consentiré toque pelo ropa; si vez burlaron contigo, pude saltar paredes corral, ahora campo raso, podré quisiere esgremir espada. — si encantan entomecen, vez hicieron —dijo sancho—, ¿qué aprovechará campo abierto no? — —replicó don quijote—, ruego, sancho, buen ánimo, experiencia dará entender tengo. — tendré, si dios place —respondió sancho. y, apartándose dos lado camino, tornaron mirar atentamente aquello aquellas lumbres caminaban podía ser; allí descubrieron encamisados, cuya temerosa visión punto remató ánimo sancho panza, comenzó dar diente diente, frío cuartana; creció batir dentellear distintamente vieron era, descubrieron veinte encamisados, caballo, hachas encendidas manos; detrás cuales venía litera cubierta luto, seguían seis caballo, enlutados pies mulas; bien vieron caballos sosiego caminaban. iban encamisados murmurando sí, voz baja compasiva. estraña visión, tales horas tal despoblado, bien bastaba poner miedo corazón sancho, aun amo; así cuanto don quijote, sancho dado través esfuerzo. contrario avino amo, aquel punto representó imaginación vivo aquélla aventuras libros. figurósele litera andas debía ir algún mal ferido muerto caballero, cuya venganza solo reservada; y, hacer discurso, enristró lanzón, púsose bien silla, gentil brío continente puso mitad camino encamisados forzosamente pasar, vio cerca alzó voz dijo: — deteneos, caballeros, quienquiera seáis, dadme cuenta quién sois, dónde venís, adónde vais, aquellas andas lleváis; que, según muestras, fecho, vos fecho, algún desaguisado, conviene menester sepa, bien castigaros mal fecistes, bien vengaros tuerto vos ficieron. — vamos priesa —respondió encamisados— venta lejos, podemos detener dar tanta cuenta pedís. y, picando mula, pasó adelante. sintióse desta respuesta grandemente don quijote, y, trabando freno, dijo: — deteneos sed bien criado, dadme cuenta preguntado; si no, conmigo batalla. mula asombradiza, tomarla freno espantó manera que, alzándose pies, dio dueño ancas suelo. mozo iba pie, viendo caer encamisado, comenzó denostar don quijote, cual, encolerizado, esperar más, enristrando lanzón, arremetió enlutados, y, mal ferido, dio tierra; y, revolviéndose demás, cosa ver presteza acometía desbarataba; parecía sino aquel instante nacido alas rocinante, según andaba ligero orgulloso. encamisados gente medrosa armas, así, facilidad, momento dejaron refriega comenzaron correr aquel campo hachas encendidas, parecían sino máscaras noche regocijo fiesta corren. enlutados, asimesmo, revueltos envueltos faldamentos lobas, podían mover; así que, salvo, don quijote apaleó hizo dejar sitio mal grado, pensaron aquél hombre, sino diablo infierno salía quitar cuerpo muerto litera llevaban. miraba sancho, admirado ardimiento señor, decía sí: — duda amo tan valiente esforzado dice. hacha ardiendo suelo, junto primero derribó mula, cuya luz pudo ver don quijote; y, llegándose él, puso punta lanzón rostro, diciéndole rindiese; si no, mataría. respondió caído: — harto rendido estoy, pues puedo mover, pierna quebrada; suplico merced, si caballero cristiano, mate; cometerá gran sacrilegio, licenciado primeras órdenes. — pues, ¿quién diablos traído aquí —dijo don quijote—, siendo hombre iglesia? — ¿quién, señor? —replicó caído—: desventura. — pues mayor amenaza —dijo don quijote—, si satisfacéis cuanto primero pregunté. — facilidad merced satisfecho —respondió licenciado—; así, sabrá merced que, aunque denantes dije licenciado, sino bachiller, llámome alonso lópez; natural alcobendas; vengo ciudad baeza once sacerdotes, huyeron hachas; vamos ciudad segovia acompañando cuerpo muerto, va aquella litera, caballero murió baeza, depositado; ahora, digo, llevábamos huesos sepultura, segovia, natural. — ¿y quién mató? —preguntó don quijote. — dios, medio unas calenturas pestilentes dieron —respondió bachiller. — desa suerte —dijo don quijote—, quitado señor trabajo tomar vengar muerte si alguno muerto; pero, habiéndole muerto mató, sino callar encoger hombros, mesmo hiciera si mismo matara. quiero sepa reverencia caballero mancha, llamado don quijote, oficio ejercicio andar mundo enderezando tuertos desfaciendo agravios. — sé cómo pueda ser enderezar tuertos —dijo bachiller—, pues derecho vuelto tuerto, dejándome pierna quebrada, verá derecha días vida; agravio deshecho sido dejarme agraviado manera quedaré agraviado siempre; harta desventura sido topar vos, vais buscando aventuras. — todas cosas —respondió don quijote— suceden mismo modo. daño estuvo, señor bachiller alonso lópez, venir, veníades, noche, vestidos aquellas sobrepellices, hachas encendidas, rezando, cubiertos luto, propiamente semejábades cosa mala mundo; así, pude dejar cumplir obligación acometiéndoos, acometiera aunque verdaderamente supiera érades memos satanases infierno, tales juzgué siempre. — así querido suerte —dijo bachiller—, suplico merced, señor caballero andante (que tan mala andanza dado), ayude salir debajo desta mula, tomada pierna estribo silla. — ¡hablara mañana! —dijo don quijote—. ¿hasta cuándo aguardábades decirme afán? dio luego voces sancho panza viniese; curó venir, andaba ocupado desvalijando acémila repuesto traían aquellos buenos señores, bien bastecida cosas comer. hizo sancho costal gabán, y, recogiendo pudo cupo talego, cargó jumento, luego acudió voces amo ayudó sacar señor bachiller opresión mula; y, poniéndole encima della, dio hacha, don quijote dijo siguiese derrota compañeros, parte pidiese perdón agravio, sido mano dejar haberle hecho. díjole sancho: — si acaso quisieren saber señores quién sido valeroso tales puso, diráles merced famoso don quijote mancha, nombre llama caballero triste figura. esto, bachiller; don quijote preguntó sancho movido llamarle caballero triste figura, entonces nunca. — diré —respondió sancho—: mirando rato luz aquella hacha lleva aquel malandante, verdaderamente merced mala figura, acá, jamás visto; débelo haber causado, cansancio deste combate, falta muelas dientes. — —respondió don quijote—, sino sabio, cuyo cargo debe escribir historia hazañas, parecido bien tome algún nombre apelativo, tomaban caballeros pasados: cuál llamaba ardiente espada; cuál, unicornio; aquel, doncellas; aquéste, ave fénix; otro, caballero grifo; estotro, muerte; nombres insignias conocidos toda redondez tierra. así, digo sabio dicho puesto lengua pensamiento ahora llamases caballero triste figura, pienso llamarme hoy adelante; y, mejor cuadre tal nombre, determino hacer pintar, lugar, escudo triste figura. — gastar tiempo dineros hacer figura —dijo sancho—, sino hacer merced descubra dé rostro miraren; que, más, imagen escudo, llamarán triste figura; créame digo verdad, prometo merced, señor, dicho burlas, hace tan mala cara hambre falta muelas, que, dicho, podrá bien escusar triste pintura. rióse don quijote donaire sancho, pero, todo, propuso llamarse aquel nombre pudiendo pintar escudo, rodela, imaginado. volvió bachiller dijo don quijote: — olvidábaseme decir advierta merced queda descomulgado haber puesto manos violentamente cosa sagrada: juxta illud: si quis suadente diabolo, etc. — entiendo latín —respondió don quijote—, mas sé bien puse manos, sino lanzón; cuanto más, pensé ofendía sacerdotes cosas iglesia, respeto adoro católico fiel cristiano soy, sino fantasmas vestiglos mundo; y, así fuese, memoria pasó cid ruy díaz, quebró silla embajador aquel rey delante santidad papa, descomulgó, anduvo aquel día buen rodrigo vivar honrado valiente caballero. oyendo bachiller, fue, queda dicho, replicarle palabra. quisiera don quijote mirar si cuerpo venía litera huesos no, consintió sancho, diciéndole: — señor, merced acabado peligrosa aventura salvo todas visto; gente, aunque vencida desbaratada, podría ser cayese cuenta venció sola persona, y, corridos avergonzados desto, volviesen rehacerse buscarnos, diesen entender. jumento conviene, montaña cerca, hambre carga, hacer sino retirarnos gentil compás pies, y, dicen, váyase muerto sepultura vivo hogaza. y, antecogiendo asno, rogó señor siguiese; cual, pareciéndole sancho razón, volverle replicar, siguió. y, trecho caminaban dos montañuelas, hallaron espacioso escondido valle, apearon; sancho alivió jumento, y, tendidos verde yerba, salsa hambre, almorzaron, comieron, merendaron cenaron mesmo punto, satisfaciendo estómagos fiambrera señores clérigos difunto — pocas veces dejan mal pasar— acémila repuesto traían. mas sucedióles desgracia, sancho peor todas, vino beber, aun agua llegar boca; y, acosados sed, dijo sancho, viendo prado colmado verde menuda yerba, dirá siguiente capítulo. capítulo xx. jamás vista oída aventura peligro acabada famoso caballero mundo, acabó valeroso don quijote mancha — posible, señor mío, sino yerbas dan testimonio aquí cerca debe alguna fuente arroyo yerbas humedece; así, bien vamos adelante, toparemos podamos mitigar terrible sed fatiga, que, duda, causa mayor pena hambre. parecióle bien consejo don quijote, y, tomando rienda rocinante, sancho cabestro asno, después haber puesto relieves cena quedaron, comenzaron caminar prado arriba tiento, escuridad noche dejaba ver cosa alguna; mas, andado docientos pasos, llegó oídos grande ruido agua, grandes levantados riscos despeñaba. alegróles ruido gran manera, y, parándose escuchar hacia parte sonaba, oyeron deshora estruendo aguó contento agua, especialmente sancho, naturalmente medroso ánimo. digo oyeron daban golpes compás, cierto crujir hierros cadenas, que, acompañados furioso estruendo agua, pusieran pavor cualquier corazón don quijote. noche, dicho, escura, acertaron entrar árboles altos, cuyas hojas, movidas blando viento, hacían temeroso manso ruido; manera soledad, sitio, escuridad, ruido agua susurro hojas, causaba horror espanto, vieron golpes cesaban, viento dormía, mañana llegaba; añadiéndose ignorar lugar hallaban. don quijote, acompañado intrépido corazón, saltó rocinante, y, embrazando rodela, terció lanzón dijo: — sancho amigo, saber nací, querer cielo, edad hierro, resucitar oro, dorada, suele llamarse. aquél guardados peligros, grandes hazañas, valerosos hechos. soy, digo vez, resucitar tabla redonda, doce francia nueve fama, poner olvido platires, tablantes, olivantes tirantes, febos belianises, toda caterva famosos caballeros andantes pasado tiempo, haciendo hallo tales grandezas, estrañezas fechos armas, escurezcan claras ficieron. bien notas, escudero fiel legal, tinieblas desta noche, estraño silencio, sordo confuso estruendo destos árboles, temeroso ruido aquella agua cuya busca venimos, parece despeña derrumba altos montes luna, aquel incesable golpear hiere lastima oídos; cuales cosas, todas juntas cada sí, bastantes infundir miedo, temor espanto pecho mesmo marte, cuanto aquel acostumbrado semejantes acontecimientos aventuras. pues pinto incentivos despertadores ánimo, hace corazón reviente pecho, deseo acometer aventura, dificultosa muestra. así que, aprieta cinchas rocinante quédate dios, espérame aquí tres días más, cuales, si volviere, puedes volverte aldea, allí, hacerme merced buena obra, irás toboso, dirás incomparable señora dulcinea cautivo caballero murió acometer cosas hiciesen digno poder llamarse suyo. sancho oyó palabras amo, comenzó llorar mayor ternura mundo decille: — señor, sé quiere merced acometer tan temerosa aventura: ahora noche, aquí vee nadie, bien podemos torcer camino desviarnos peligro, aunque bebamos tres días; y, pues vea, menos note cobardes; cuanto más, oído predicar cura lugar, merced bien conoce, busca peligro perece él; así que, bien tentar dios acometiendo tan desaforado hecho, puede escapar sino milagro; basta hecho cielo merced librarle ser manteado, fui, sacarle vencedor, libre salvo tantos enemigos acompañaban difunto. y, mueva ablande duro corazón, muévale pensar creer apenas merced apartado aquí, yo, miedo, dé ánima quisiere llevarla. salí tierra dejé hijos mujer venir servir merced, creyendo valer menos; pero, cudicia rompe saco, rasgado esperanzas, pues vivas alcanzar aquella negra malhadada ínsula tantas veces merced prometido, veo que, pago trueco della, quiere ahora dejar lugar tan apartado trato humano. solo dios, señor mío, non faga tal desaguisado; quiera merced desistir acometer fecho, dilátelo, menos, mañana; que, muestra ciencia aprendí pastor, debe haber aquí alba tres horas, boca bocina encima cabeza, hace media noche línea brazo izquierdo. — ¿cómo puedes tú, sancho —dijo don quijote—, ver dónde hace línea, dónde boca colodrillo dices, si hace noche tan escura parece cielo estrella alguna? — así —dijo sancho—, miedo ojos vee cosas debajo tierra, cuanto encima cielo; puesto que, buen discurso, bien puede entender aquí día. — falte faltare —respondió don quijote—; decir mí, ahora ningún tiempo, lágrimas ruegos apartaron hacer debía estilo caballero; así, ruego, sancho, calles; dios, puesto corazón acometer ahora tan vista tan temerosa aventura, cuidado mirar salud consolar tristeza. hacer apretar bien cinchas rocinante quedarte aquí, daré vuelta presto, vivo muerto. viendo, pues, sancho última resolución amo cuán valían lágrimas, consejos ruegos, determinó aprovecharse industria hacerle esperar día, si pudiese; así, apretaba cinchas caballo, bonitamente ser sentido, ató cabestro asno ambos pies rocinante, manera don quijote quiso partir, pudo, caballo podía mover sino saltos. viendo sancho panza buen suceso embuste, dijo: — ea, señor, cielo, conmovido lágrimas plegarias, ordenado pueda mover rocinante; si vos queréis porfiar, espolear, dalle, enojar fortuna dar coces, dicen, aguijón. desesperábase don quijote, y, ponía piernas caballo, menos podía mover; y, caer cuenta ligadura, bien sosegarse esperar, amaneciese, rocinante menease, creyendo, duda, aquello venía parte industria sancho; así, dijo: — pues así es, sancho, rocinante puede moverse, contento esperar ría alba, aunque llore tardare venir. — llorar —respondió sancho—, entretendré merced contando cuentos aquí día, si quiere apear echarse dormir verde yerba, uso caballeros andantes, hallarse descansado llegue día punto acometer tan desemejable aventura espera. — ¿a llamas apear dormir? —dijo don quijote—. ¿soy yo, ventura, aquellos caballeros toman reposo peligros? duerme tú, naciste dormir, haz quisieres, haré viere viene pretensión. enoje merced, señor —respondió sancho—, dije tanto. y, llegándose él, puso mano arzón delantero otro, modo quedó abrazado muslo izquierdo amo, osarse apartar dél dedo: tal miedo golpes, todavía alternativamente sonaban. díjole don quijote contase algún cuento entretenerle, prometido, sancho dijo hiciera si dejara temor oía. — pero, eso, esforzaré decir historia que, si acierto contar van mano, mejor historias; estéme merced atento, comienzo. «érase era, bien viniere sea, mal, fuere buscar...» advierta merced, señor mío, principio antiguos dieron consejas así comoquiera, sentencia catón zonzorino, romano, dice: "y mal, fuere buscar", viene aquí anillo dedo, merced quedo vaya buscar mal ninguna parte, sino volvamos camino, pues nadie fuerza sigamos éste, tantos miedos sobresaltan. — sigue cuento, sancho —dijo don quijote—, camino seguir déjame cuidado. — «digo, pues —prosiguió sancho—, lugar estremadura pastor cabrerizo (quiero decir guardaba cabras), pastor cabrerizo, digo, cuento, llamaba lope ruiz; lope ruiz andaba enamorado pastora llamaba torralba, pastora llamada torralba hija ganadero rico, ganadero rico...» — si desa manera cuentas cuento, sancho —dijo don quijote—, repitiendo dos veces vas diciendo, acabarás dos días; dilo seguidamente cuéntalo hombre entendimiento, si no, digas nada. — misma manera cuento —respondió sancho—, cuentan tierra todas consejas, sé contarlo otra, bien merced pida haga usos nuevos. — di quisieres —respondió don quijote—; que, pues suerte quiere pueda dejar escucharte, prosigue. — «así que, señor ánima —prosiguió sancho—, que, dicho, pastor andaba enamorado torralba, pastora, moza rolliza, zahareña tiraba hombruna, pocos bigotes, parece ahora veo.» — luego, ¿conocístela tú? —dijo don quijote. — conocí —respondió sancho—, contó cuento dijo tan cierto verdadero podía bien, contase otro, afirmar jurar visto todo. «así que, yendo días viniendo días, diablo, duerme añasca, hizo manera amor pastor pastora volviese omecillo mala voluntad; causa fue, según malas lenguas, cierta cantidad celillos dio, tales pasaban raya llegaban vedado; pastor aborreció allí adelante que, verla, quiso ausentar aquella tierra irse ojos viesen jamás. torralba, vio desdeñada lope, luego quiso bien, mas nunca querido.» — ésa natural condición mujeres —dijo don quijote—: desdeñar quiere amar aborrece. pasa adelante, sancho. — «sucedió —dijo sancho— pastor puso obra determinación, y, antecogiendo cabras, encaminó campos estremadura, pasarse reinos portugal. torralba, supo, tras él, seguíale pie descalza lejos, bordón mano unas alforjas cuello, llevaba, según fama, pedazo espejo peine, sé botecillo mudas cara; mas, llevase llevase, quiero meter ahora averiguallo, sólo diré dicen pastor llegó ganado pasar río guadiana, aquella sazón iba crecido casi madre, parte llegó barca barco, pasase ganado parte, congojó mucho, veía torralba venía cerca dar mucha pesadumbre ruegos lágrimas; mas, anduvo mirando, vio pescador junto barco, tan pequeño solamente podían caber persona cabra; y, esto, habló concertó pasase trecientas cabras llevaba. entró pescador barco, pasó cabra; volvió, pasó otra; tornó volver, tornó pasar otra.» merced cuenta cabras pescador va pasando, si pierde memoria, acabará cuento posible contar palabra dél. «sigo, pues, digo desembarcadero parte lleno cieno resbaloso, tardaba pescador tiempo ir volver. esto, volvió cabra, otra, otra...» — haz cuenta pasó todas —dijo don quijote—: andes yendo viniendo desa manera, acabarás pasarlas año. — ¿cuántas pasado agora? —dijo sancho. — ¡yo diablos sé! —respondió don quijote—. — ahí dije: buena cuenta. pues, dios, acabado cuento, pasar adelante. — ¿cómo puede ser eso? —respondió don quijote—. ¿tan esencia historia saber cabras pasado, estenso, si yerra número puedes seguir adelante historia? — señor, ninguna manera —respondió sancho—; porque, así pregunté merced dijese cuántas cabras pasado respondió sabía, aquel mesmo instante memoria cuanto quedaba decir, fe mucha virtud contento. — ¿de modo —dijo don quijote— historia acabada? — tan acabada madre —dijo sancho. — dígote verdad —respondió don quijote— contado nuevas consejas, cuento historia, nadie pudo pensar mundo; tal modo contarla dejarla, jamás podrá ver visto toda vida, aunque esperaba cosa buen discurso; mas maravillo, pues quizá golpes, cesan, deben tener turbado entendimiento. — puede ser —respondió sancho—, mas sé cuento decir: allí acaba do comienza yerro cuenta pasaje cabras. — acabe norabuena quisiere —dijo don quijote—, veamos si puede mover rocinante. tornóle poner piernas, tornó dar saltos estarse quedo: bien atado. esto, parece ser, frío mañana, venía, sancho cenado cosas lenitivas, cosa natural —que debe creer—, vino voluntad deseo hacer pudiera hacer él; mas miedo entrado corazón, osaba apartarse negro uña amo. pues pensar hacer gana, tampoco posible; así, hizo, bien paz, soltar mano derecha, asida arzón trasero, cual, bonitamente rumor alguno, soltó lazada corrediza calzones sostenían, ayuda alguna, y, quitándosela, dieron luego abajo quedaron grillos. tras esto, alzó camisa mejor pudo echó aire entrambas posaderas, pequeñas. hecho —que pensó hacer salir aquel terrible aprieto angustia—, sobrevino mayor, pareció podía mudarse hacer estrépito ruido, comenzó apretar dientes encoger hombros, recogiendo aliento cuanto podía; pero, todas diligencias, tan desdichado que, cabo cabo, vino hacer ruido, bien diferente aquel ponía miedo. oyólo don quijote dijo: — ¿qué rumor ése, sancho? — sé, señor —respondió él—. alguna cosa nueva debe ser, aventuras desventuras nunca comienzan poco. tornó vez probar ventura, sucedióle tan bien que, ruido alboroto pasado, halló libre carga tanta pesadumbre dado. mas, don quijote olfato tan vivo oídos, sancho tan junto cosido casi línea recta subían vapores hacia arriba, pudo escusar llegasen narices; y, apenas llegado, socorro, apretándolas dos dedos; y, tono gangoso, dijo: — paréceme, sancho, miedo. — —respondió sancho—; mas, ¿en echa ver merced ahora nunca? — ahora nunca hueles, ámbar —respondió don quijote. — bien podrá ser —dijo sancho—, mas culpa, sino merced, trae deshoras acostumbrados pasos. — retírate tres cuatro allá, amigo —dijo don quijote (todo quitarse dedos narices)—, aquí adelante ten cuenta persona debes mía; mucha conversación contigo engendrado menosprecio. — apostaré —replicó sancho— piensa merced hecho persona alguna cosa deba. — peor meneallo, amigo sancho —respondió don quijote. coloquios semejantes pasaron noche amo mozo. mas, viendo sancho andar venía mañana, tiento desligó rocinante ató calzones. rocinante vio libre, aunque brioso, parece resintió, comenzó dar manotadas; corvetas —con perdón suyo— sabía hacer. viendo, pues, don quijote rocinante movía, buena señal, creyó acometiese aquella temerosa aventura. acabó descubrirse alba parecer distintamente cosas, vio don quijote árboles altos, castaños, hacen sombra escura. sintió golpear cesaba, vio quién podía causar; así, detenerse, hizo sentir espuelas rocinante, y, tornando despedirse sancho, mandó allí aguardase tres días, largo, vez dicho; que, si cabo dellos vuelto, cierto dios sido servido aquella peligrosa aventura acabasen días. tornóle referir recado embajada llevar parte señora dulcinea, que, tocaba paga servicios, pena, dejado hecho testamento saliera lugar, hallaría gratificado tocante salario, rata cantidad, tiempo servido; si dios sacaba aquel peligro sano salvo cautela, podía tener cierta prometida ínsula. nuevo tornó llorar sancho, oyendo nuevo lastimeras razones buen señor, determinó dejarle último tránsito fin aquel negocio. destas lágrimas determinación tan honrada sancho panza saca autor desta historia debía ser bien nacido, y, menos, cristiano viejo. cuyo sentimiento enterneció amo, mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando mejor pudo, comenzó caminar hacia parte pareció ruido agua golpear venía. seguíale sancho pie, llevando, costumbre, cabestro jumento, perpetuo compañero prósperas adversas fortunas; y, andado buena pieza aquellos castaños árboles sombríos, dieron pradecillo pie unas altas peñas hacía, cuales precipitaba grandísimo golpe agua. pie peñas, unas casas mal hechas, parecían ruinas edificios casas, cuales advirtieron salía ruido estruendo aquel golpear, aún cesaba. alborotóse rocinante estruendo agua golpes, y, sosegándole don quijote, llegando casas, encomendándose corazón señora, suplicándole aquella temerosa jornada empresa favoreciese, camino encomendaba dios, olvidase. quitaba sancho lado, alargaba cuanto podía cuello vista piernas rocinante, ver si vería tan suspenso medroso tenía. cien pasos anduvieron, cuando, doblar punta, pareció descubierta patente misma causa, pudiese ser otra, aquel horrísono espantable ruido, tan suspensos medrosos toda noche tenido. —si has, ¡oh lector!, pesadumbre enojo— seis mazos batán, alternativos golpes aquel estruendo formaban. don quijote vio era, enmudeció pasmóse arriba abajo. miróle sancho, vio cabeza inclinada pecho, muestras corrido. miró don quijote sancho, viole carrillos hinchados boca llena risa, evidentes señales querer reventar ella, pudo melanconía que, vista sancho, pudiese dejar reírse; y, vio sancho amo comenzado, soltó presa manera necesidad apretarse ijadas puños, reventar riendo. cuatro veces sosegó, tantas volvió risa mismo ímpetu primero; daba diablo don quijote, oyó decir, modo fisga: — «has saber, ¡oh sancho amigo!, nací, querer cielo, edad hierro, resucitar dorada, oro. aquél guardados peligros, hazañas grandes, valerosos fechos...» aquí repitiendo todas razones don quijote dijo vez primera oyeron temerosos golpes. viendo, pues, don quijote sancho hacía burla dél, corrió enojó tanta manera, alzó lanzón asentó dos palos, tales que, si, recibió espaldas, recibiera cabeza, quedara libre pagarle salario, si herederos. viendo sancho sacaba tan malas veras burlas, temor amo pasase adelante ellas, mucha humildad dijo: — sosiéguese merced; que, dios, burlo. — pues, burláis, burlo —respondió don quijote—. venid acá, señor alegre: ¿paréceos vos que, si éstos mazos batán, peligrosa aventura, mostrado ánimo convenía emprendella acaballa? ¿estoy obligado, dicha, siendo, soy, caballero, conocer destinguir sones saber cuáles batán no? más, podría ser, verdad, visto vida, vos visto, villano ruin sois, criado nacido ellos. si no, haced vos seis mazos vuelvan seis jayanes, echádmelos barbas uno, juntos, y, diere patas arriba, haced burla quisiéredes. — más, señor —replicó sancho—, confieso andado risueño demasía. dígame merced, ahora paz (así dios saque todas aventuras sucedieren tan sano salvo sacado désta), ¿no sido cosa reír, contar, gran miedo tenido? menos, tuve; merced sé conoce, sabe temor espanto. — niego —respondió don quijote— sucedido cosa digna risa, digna contarse; todas personas tan discretas sepan poner punto cosas. — menos —respondió sancho—, supo merced poner punto lanzón, apuntándome cabeza, dándome espaldas, gracias dios diligencia puse ladearme. vaya, saldrá colada; oído decir: "ése quiere bien, hace llorar"; más, suelen principales señores, tras mala palabra dicen criado, darle luego unas calzas; aunque sé suelen dar tras haberle dado palos, si caballeros andantes dan tras palos ínsulas reinos tierra firme. — tal podría correr dado —dijo don quijote— dices viniese ser verdad; perdona pasado, pues discreto sabes primeros movimientos mano hombre, advertido aquí adelante cosa, abstengas reportes hablar demasiado conmigo; cuantos libros caballerías leído, infinitos, jamás hallado ningún escudero hablase señor tuyo. verdad gran falta, mía: tuya, estimas poco; mía, dejo estimar más. sí, gandalín, escudero amadís gaula, conde ínsula firme; lee dél siempre hablaba señor gorra mano, inclinada cabeza doblado cuerpo more turquesco. pues, ¿qué diremos gasabal, escudero don galaor, tan callado que, declararnos excelencia maravilloso silencio, sola vez nombra nombre toda aquella tan grande verdadera historia? dicho inferir, sancho, menester hacer diferencia amo mozo, señor criado caballero escudero. así que, hoy adelante, tratar respeto, darnos cordelejo, porque, cualquiera manera enoje vos, ser mal cántaro. mercedes beneficios prometido llegarán tiempo; si llegaren, salario, menos, perder, dicho. — bien cuanto merced dice —dijo sancho—, querría saber, si acaso llegase tiempo mercedes necesario acudir salarios, cuánto ganaba escudero caballero andante aquellos tiempos, si concertaban meses, días, peones albañir. — creo —respondió don quijote— jamás tales escuderos salario, sino merced. si ahora señalado testamento cerrado dejé casa, podía suceder; aún sé cómo prueba tan calamitosos tiempos caballería, querría pocas cosas penase ánima mundo. quiero sepas, sancho, peligroso aventureros. — así verdad —dijo sancho—, pues sólo ruido mazos batán pudo alborotar desasosegar corazón tan valeroso andante aventurero merced. mas, bien puede seguro que, aquí adelante, despliegue labios hacer donaire cosas merced, si fuere honrarle, amo señor natural. — desa manera —replicó don quijote—, vivirás haz tierra; porque, después padres, amos respetar si fuesen. capítulo xxi. trata alta aventura rica ganancia yelmo mambrino, cosas sucedidas invencible caballero esto, comenzó llover poco, quisiera sancho entraran molino batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don quijote, pesada burla, ninguna manera quiso entrar dentro; así, torciendo camino derecha mano, dieron llevado día antes. allí poco, descubrió don quijote hombre caballo, traía cabeza cosa relumbraba si oro, aún apenas visto, volvió sancho dijo: — paréceme, sancho, refrán verdadero, sentencias sacadas mesma experiencia, madre ciencias todas, especialmente aquel dice: "donde puerta cierra, abre". dígolo si anoche cerró ventura puerta buscábamos, engañándonos batanes, ahora abre par par otra, mejor cierta aventura; si acertare entrar ella, culpa, pueda dar poca noticia batanes escuridad noche. digo porque, si engaño, hacia viene trae cabeza puesto yelmo mambrino, hice juramento sabes. — mire merced bien dice, mejor hace —dijo sancho—, querría batanes acabasen abatanar aporrear sentido. — ¡válate diablo hombre! —replicó don quijote—. ¿qué va yelmo batanes? — sé —respondió sancho—; mas, fe si pudiera hablar solía, quizá diera tales razones merced viera engañaba dice. — ¿cómo puedo engañar digo, traidor escrupuloso? —dijo don quijote—. dime, ¿no ves aquel caballero hacia viene, caballo rucio rodado, trae puesto cabeza yelmo oro? — veo columbro —respondió sancho— sino hombre asno pardo, mío, trae cabeza cosa relumbra. — pues ése yelmo mambrino —dijo don quijote—. apártate parte déjame solas: verás cuán hablar palabra, ahorrar tiempo, concluyo aventura queda yelmo deseado. — cuidado apartarme —replicó sancho—, mas quiera dios, torno decir, orégano sea, batanes. — dicho, hermano, mentéis, pienso, batanes —dijo don quijote—; voto..., digo más, batanee alma. calló sancho, temor amo cumpliese voto echado, redondo bola. es, pues, caso yelmo, caballo caballero don quijote veía, esto: aquel contorno dos lugares, tan pequeño botica barbero, otro, junto, sí; así, barbero mayor servía menor, necesidad enfermo sangrarse hacerse barba, venía barbero, traía bacía azófar; quiso suerte que, tiempo venía, comenzó llover, y, manchase sombrero, debía ser nuevo, puso bacía cabeza; y, limpia, media legua relumbraba. venía asno pardo, sancho dijo, ésta ocasión don quijote pareció caballo rucio rodado, caballero, yelmo oro; todas cosas veía, mucha facilidad acomodaba desvariadas caballerías malandantes pensamientos. vio pobre caballero llegaba cerca, ponerse razones, correr rocinante enristró lanzón bajo, llevando intención pasarle parte parte; mas llegaba, detener furia carrera, dijo: — ¡defiéndete, cautiva criatura, entriégame voluntad tanta razón debe! barbero, que, tan pensarlo temerlo, vio venir aquella fantasma sí, remedio, poder guardarse golpe lanza, si dejarse caer asno abajo; tocado suelo, levantó ligero gamo comenzó correr aquel llano, alcanzara viento. dejóse bacía suelo, contentó don quijote, dijo pagano andado discreto imitado castor, cual, viéndose acosado cazadores, taraza arpa dientes aquéllo él, distinto natural, sabe perseguido. mandó sancho alzase yelmo, cual, tomándola manos, dijo: — dios, bacía buena vale real ocho maravedí. y, dándosela amo, puso luego cabeza, rodeándola parte otra, buscándole encaje; y, hallaba, dijo: — duda pagano, cuya medida forjó primero famosa celada, debía tener grandísima cabeza, peor dello falta mitad. sancho oyó llamar bacía celada, pudo tener risa; mas vínosele mientes cólera amo, calló mitad della. — ¿de ríes, sancho? —dijo don quijote. — ríome —respondió él— considerar gran cabeza pagano dueño deste almete, semeja sino bacía barbero pintiparada. — ¿sabes imagino, sancho? famosa pieza deste encantado yelmo, algún estraño acidente, debió venir manos supo conocer estimar valor, y, saber hacía, viéndola oro purísimo, debió fundir mitad aprovecharse precio, mitad hizo ésta, parece bacía barbero, dices. pero, fuere; conozco hace caso trasmutación; aderezaré primer lugar herrero, suerte haga ventaja, aun llegue, hizo forjó dios herrerías dios batallas; y, entretanto, traeré pudiere, vale nada; cuanto más, bien bastante defenderme alguna pedrada. — —dijo sancho— si tira honda, tiraron pelea dos ejércitos, santiguaron merced muelas rompieron alcuza venía aquel benditísimo brebaje hizo vomitar asaduras.along — da mucha pena haberle perdido, sabes tú, sancho —dijo don quijote—, receta memoria. — —respondió sancho—, si hiciere probare vida, aquí hora. cuanto más, pienso ponerme ocasión haberle menester, pienso guardarme cinco ser ferido ferir nadie. ser vez manteado, digo nada, semejantes desgracias mal pueden prevenir, si vienen, hacer cosa sino encoger hombros, detener aliento, cerrar ojos dejarse ir suerte manta llevare. — mal cristiano eres, sancho —dijo, oyendo esto, don quijote—, nunca olvidas injuria vez hecho; pues sábete pechos nobles generosos hacer caso niñerías. ¿qué pie sacaste cojo, costilla quebrada, cabeza rota, olvide aquella burla? que, bien apurada cosa, burla pasatiempo; que, entenderlo ansí, vuelto allá hecho venganza daño hicieron griegos robada elena. cual, si tiempo, dulcinea aquél, pudiera segura tanta fama hermosa tiene. aquí dio sospiro, puso nubes. dijo sancho: — pase burlas, pues venganza puede pasar veras; sé calidad veras burlas, sé caerán memoria, nunca quitarán espaldas. pero, dejando aparte, dígame merced haremos deste caballo rucio rodado, parece asno pardo, dejó aquí desamparado aquel martino merced derribó; que, según puso pies polvorosa cogió villadiego, lleva pergenio volver jamás; ¡para barbas, si bueno rucio! — nunca acostumbro —dijo don quijote— despojar venzo, uso caballería quitarles caballos dejarlos pie, si vencedor perdido pendencia suyo; que, tal caso, lícito tomar vencido, ganado guerra lícita. así que, sancho, deja caballo, asno, quisieres sea, que, dueño vea alongados aquí, volverá él. — dios sabe si quisiera llevarle —replicó sancho—, o, menos, trocalle mío, parece tan bueno. verdaderamente estrechas leyes caballería, pues estienden dejar trocar asno otro; querría saber si podría trocar aparejos siquiera. — cierto —respondió don quijote—; y, caso duda, mejor informado, digo trueques, si dellos necesidad estrema. — tan estrema —respondió sancho— si misma persona, menester más. luego, habilitado aquella licencia, hizo mutatio caparum puso jumento mil lindezas, dejándole mejorado tercio quinto. hecho esto, almorzaron sobras real acémila despojaron, bebieron agua arroyo batanes, volver cara mirallos: tal aborrecimiento miedo puesto. cortada, pues, cólera, aun malenconía, subieron caballo, y, tomar determinado camino, ser caballeros andantes tomar ninguno cierto, pusieron caminar voluntad rocinante quiso, llevaba tras amo, aun asno, siempre seguía dondequiera guiaba, buen amor compañía. esto, volvieron camino real siguieron ventura, disignio alguno. yendo, pues, así caminando, dijo sancho amo: — señor, ¿quiere merced darme licencia departa él? que, después puso aquel áspero mandamiento silencio, podrido cuatro cosas estómago, sola ahora pico lengua querría mal lograse. — dila —dijo don quijote—, sé breve razonamientos, ninguno gustoso si largo. — digo, pues, señor —respondió sancho—, que, días parte, considerado cuán gana granjea andar buscando aventuras merced busca desiertos encrucijadas caminos, donde, venzan acaben eligrosas, vea sepa; así, quedar perpetuo silencio, perjuicio intención merced merecen. así, parece mejor, salvo mejor parecer merced, servir algún emperador, príncipe grande alguna guerra, cuyo servicio merced muestre valor persona, grandes fuerzas mayor entendimiento; que, visto señor sirviéremos, fuerza remunerar, cada según méritos, allí faltará ponga escrito hazañas merced, perpetua memoria. digo nada, pues salir límites escuderiles; aunque sé decir que, si usa caballería escribir hazañas escuderos, pienso quedar renglones. — dices mal, sancho —respondió don quijote—; mas, llegue término, menester andar mundo, aprobación, buscando aventuras, que, acabando algunas, cobre nombre fama tal que, fuere corte algún gran monarca, caballero conocido obras; que, apenas visto entrar muchachos puerta ciudad, sigan rodeen, dando voces, diciendo: ''éste caballero sol'', sierpe, insignia alguna, debajo hubiere acabado grandes hazañas. ''éste —dirán— venció singular batalla gigantazo brocabruno gran fuerza; desencantó gran mameluco persia largo encantamento casi novecientos años''. así que, mano mano, irán pregonando hechos, luego, alboroto muchachos demás gente, parará fenestras real palacio rey aquel reino, así vea caballero, conociéndole armas empresa escudo, forzosamente decir: ''¡ea, sus! ¡salgan caballeros, cuantos corte están, recebir flor caballería, allí viene!'' cuyo mandamiento saldrán todos, llegará mitad escalera, abrazará estrechísimamente, dará paz besándole rostro; luego llevará mano aposento señora reina, adonde caballero hallará infanta, hija, ser fermosas acabadas doncellas que, gran parte descubierto tierra, duras penas pueda hallar. sucederá tras esto, luego continente, ponga ojos caballero della, cada parezca cosa divina humana; y, saber cómo cómo no, quedar presos enlazados intricable red amorosa, gran cuita corazones saber cómo fablar descubrir ansias sentimientos. allí llevarán, duda, algún cuarto palacio, ricamente aderezado, donde, habiéndole quitado armas, traerán rico manto escarlata cubra; si bien pareció armado, tan bien mejor parecer farseto. venida noche, cenará rey, reina infanta, nunca quitará ojos della, mirándola furto circustantes, hará mesmo mesma sagacidad, porque, dicho, discreta doncella. levantarse tablas, entrará deshora puerta sala feo pequeño enano fermosa dueña, que, dos gigantes, detrás enano viene, cierta aventura, hecha antiquísimo sabio, acabare mejor caballero mundo. mandará luego rey presentes prueben, ninguno dará fin cima sino caballero huésped, pro fama, quedará contentísima infanta, contenta pagada además, haber puesto colocado pensamientos tan alta parte. bueno rey, príncipe, es, reñida guerra tan poderoso él, caballero huésped pide (al cabo días corte) licencia ir servirle aquella guerra dicha. darásela rey buen talante, caballero besará cortésmente manos merced face. aquella noche despedirá señora infanta rejas jardín, cae aposento duerme, cuales muchas veces fablado, siendo medianera sabidora doncella infanta fiaba. sospirará él, desmayaráse ella, traerá agua doncella, acuitaráse viene mañana, querría descubiertos, honra señora. finalmente, infanta volverá dará blancas manos reja caballero, besará mil mil veces bañará lágrimas. quedará concertado dos modo hacer saber buenos malos sucesos, rogarále princesa detenga menos pudiere; prometérselo juramentos; tórnale besar manos, despídese sentimiento acabar vida. vase allí aposento, échase lecho, puede dormir dolor partida, madruga mañana, vase despedir rey reina infanta; dícenle, habiéndose despedido dos, señora infanta mal dispuesta puede recebir visita; piensa caballero pena partida, traspásasele corazón, falta dar indicio manifiesto pena. doncella medianera delante, halo notar todo, váselo decir señora, recibe lágrimas dice mayores penas saber quién caballero, si linaje reyes no; asegúrala doncella puede caber tanta cortesía, gentileza valentía caballero sino subjeto real grave; consuélase cuitada; procura consolarse, dar mal indicio padres, y, cabo dos días, sale público. ido caballero: pelea guerra, vence enemigo rey, gana muchas ciudades, triunfa muchas batallas, vuelve corte, ve señora suele, conciértase pida padre mujer pago servicios. quiere dar rey, sabe quién es; pero, esto, robada cualquier suerte sea, infanta viene ser esposa padre viene tener gran ventura, vino averiguar tal caballero hijo valeroso rey sé reino, creo debe mapa. muérese padre, hereda infanta, queda rey caballero dos palabras. aquí entra luego hacer mercedes escudero aquellos ayudaron subir tan alto estado: casa escudero doncella infanta, será, duda, tercera amores, hija duque principal. — pido, barras derechas —dijo sancho—; atengo, todo, pie letra, suceder merced, llamándose caballero triste figura. — dudes, sancho —replicó don quijote—, mesmo mesmos pasos contado suben subido caballeros andantes ser reyes emperadores. sólo falta agora mirar rey cristianos paganos guerra hija hermosa; tiempo pensar esto, pues, dicho, primero cobrar fama partes acuda corte. falta cosa; que, puesto caso halle rey guerra hija hermosa, cobrado fama increíble universo, sé cómo podía hallar linaje reyes, o, menos, primo segundo emperador; querrá rey dar hija mujer si primero enterado esto, aunque merezcan famosos hechos. así que, falta, temo perder brazo bien merecido. bien verdad hijodalgo solar conocido, posesión propriedad devengar quinientos sueldos; podría ser sabio escribiese historia deslindase tal manera parentela decendencia, hallase quinto sesto nieto rey. hago saber, sancho, dos maneras linajes mundo: traen derriban decendencia príncipes monarcas, tiempo deshecho, acabado punta, pirámide puesta revés; principio gente baja, van subiendo grado grado, llegar ser grandes señores. manera diferencia fueron, son, son, fueron; podría ser déstos que, después averiguado, sido principio grande famoso, debía contentar rey, suegro, hubiere ser. no, infanta querer manera que, pesar padre, aunque claramente sepa hijo azacán, admitir señor esposo; si no, aquí entra roballa llevalla gusto diere; tiempo muerte acabar enojo padres. — ahí entra bien —dijo sancho— desalmados dicen: "no pidas grado puedes tomar fuerza"; aunque mejor cuadra decir: "más vale salto mata ruego hombres buenos". dígolo si señor rey, suegro merced, quisiere domeñar entregalle señora infanta, sino, merced dice, roballa trasponella. daño que, hagan paces goce pacíficamente reino, pobre escudero podrá diente mercedes. si doncella tercera, ser mujer, sale infanta, pasa mala ventura, cielo ordene cosa; bien podrá, creo yo, luego dársela señor ligítima esposa. — quite —dijo don quijote. — pues, —respondió sancho—, sino encomendarnos dios, dejar correr suerte mejor encaminare. — hágalo dios —respondió don quijote— deseo tú, sancho, menester; ruin ruin tiene. — par dios —dijo sancho—, cristiano viejo soy, ser conde basta. — aun sobra —dijo don quijote—; fueras, hacía caso, porque, siendo rey, bien puedo dar nobleza, compres sirvas nada. porque, haciéndote conde, cátate ahí caballero, digan dijeren; buena fe llamar señoría, mal pese. — ¡montas sabría autorizar litado! —dijo sancho. — dictado decir, litado —dijo amo. — ansí —respondió sancho panza—. digo sabría bien acomodar, porque, vida mía, tiempo muñidor cofradía, asentaba tan bien ropa muñidor, decían presencia poder ser prioste mesma cofradía. pues, ¿qué ponga ropón ducal cuestas, vista oro perlas, uso conde estranjero? venir ver cien leguas. — bien parecerás —dijo don quijote—, menester rapes barbas menudo; que, según espesas, aborrascadas mal puestas, si rapas navaja, cada dos días menos, tiro escopeta echará ver eres. — ¿qué —dijo sancho—, sino tomar barbero tenelle asalariado casa? aun, si fuere menester, haré ande tras mí, caballerizo grande. — pues, ¿cómo sabes —preguntó don quijote— grandes llevan detrás caballerizos? — diré —respondió sancho—: años pasados mes corte, allí vi que, paseándose señor pequeño, decían grande, hombre seguía caballo todas vueltas daba, parecía sino rabo. pregunté cómo aquel hombre juntaba otro, sino siempre andaba tras dél. respondiéronme caballerizo uso grandes llevar tras tales. entonces sé tan bien nunca olvidado. — digo razón —dijo don quijote—, así puedes llevar barbero; usos vinieron juntos, inventaron una, puedes ser primero conde lleve tras barbero; aun confianza hacer barba ensillar caballo. — quédese barbero cargo —dijo sancho—, merced quede procurar venir ser rey hacerme conde. — así —respondió don quijote. y, alzando ojos, vio dirá siguiente capítulo. capítulo xxii. libertad dio don quijote desdichados que, mal grado, llevaban quisieran ir cuenta cide hamete benengeli, autor arábigo manchego, gravísima, altisonante, mínima, dulce imaginada historia que, después famoso don quijote mancha sancho panza, escudero, pasaron aquellas razones fin capítulo veinte quedan referidas, don quijote alzó ojos vio camino llevaba venían doce hombres pie, ensartados, cuentas, gran cadena hierro cuellos, esposas manos. venían ansimismo dos hombres caballo dos pie; caballo, escopetas rueda, pie, dardos espadas; así sancho panza vido, dijo: — ésta cadena galeotes, gente forzada rey, va galeras. — ¿cómo gente forzada? —preguntó don quijote—. ¿es posible rey haga fuerza ninguna gente? — digo —respondió sancho—, sino gente que, delitos, va condenada servir rey galeras fuerza. — resolución —replicó don quijote—, comoquiera ello sea, gente, aunque llevan, van fuerza, voluntad. — así —dijo sancho. — pues desa manera —dijo amo—, aquí encaja ejecución oficio: desfacer fuerzas socorrer acudir miserables. — advierta merced —dijo sancho— justicia, mesmo rey, hace fuerza agravio semejante gente, sino castiga pena delitos. llegó, esto, cadena galeotes, don quijote, corteses razones, pidió iban guarda servidos informalle decille causa, causas, llevan aquella gente aquella manera. guardas caballo respondió galeotes, gente majestad iba galeras, decir, saber. — —replicó don quijote—, querría saber cada dellos particular causa desgracia. añadió éstas tales tan comedidas razones, moverlos dijesen deseaba, guarda caballo dijo: — aunque llevamos aquí registro fe sentencias cada destos malaventurados, tiempo éste detenerles sacarlas leellas; merced llegue pregunte mesmos, dirán si quisieren, querrán, gente recibe gusto hacer decir bellaquerías. licencia, don quijote tomara aunque dieran, llegó cadena, primero preguntó pecados iba tan mala guisa. respondió enamorado iba aquella manera. — ¿por más? —replicó don quijote—. pues, si enamorados echan galeras, días pudiera bogando ellas. — amores merced piensa —dijo galeote—; quise canasta colar, atestada ropa blanca, abracé conmigo tan fuertemente que, quitármela justicia fuerza, aún agora dejado voluntad. fragante, lugar tormento; concluyóse causa, acomodáronme espaldas ciento, añadidura tres precisos gurapas, acabóse obra. — ¿qué gurapas? —preguntó don quijote. — gurapas galeras —respondió galeote. mozo edad veinte cuatro años, dijo natural piedrahíta. mesmo preguntó don quijote segundo, respondió palabra, según iba triste malencónico; mas respondió primero, dijo: — éste, señor, va canario; digo, músico cantor. — pues, ¿cómo —repitió don quijote—, músicos cantores van galeras? — sí, señor —respondió galeote—, peor cosa cantar ansia. — antes, oído decir —dijo don quijote— canta males espanta. — acá revés —dijo galeote—, canta vez llora toda vida. — entiendo —dijo don quijote. mas guardas dijo: — señor caballero, cantar ansia dice, gente non santa, confesar tormento. pecador dieron tormento confesó delito, ser cuatrero, ser ladrón bestias, y, haber confesado, condenaron seis años galeras, amén docientos azotes lleva espaldas. va siempre pensativo triste, demás ladrones allá quedan aquí van maltratan aniquilan, escarnecen poco, confesó ánimo decir nones. dicen tantas letras sí, harta ventura delincuente, lengua vida muerte, testigos probanzas; van camino. — entiendo así —respondió don quijote. cual, pasando tercero, preguntó otros; cual, presto desenfado, respondió dijo: — voy cinco años señoras gurapas faltarme diez ducados. — daré veinte buena gana —dijo don quijote— libraros desa pesadumbre. — parece —respondió galeote— dineros mitad golfo muriendo hambre, tener adonde comprar menester. dígolo si tiempo veinte ducados merced ahora ofrece, untado péndola escribano avivado ingenio procurador, manera hoy viera mitad plaza zocodover, toledo, camino, atraillado galgo; dios grande: paciencia basta. pasó don quijote cuarto, hombre venerable rostro barba blanca pasaba pecho; cual, oyéndose preguntar causa allí venía, comenzó llorar respondió palabra; mas quinto condenado sirvió lengua, dijo: — hombre honrado va cuatro años galeras, paseado acostumbradas vestido pompa caballo. — —dijo sancho panza—, parece, haber salido vergüenza. — así —replicó galeote—; culpa dieron pena haber sido corredor oreja, aun cuerpo. efecto, quiero decir caballero va alcahuete, tener asimesmo puntas collar hechicero. — haberle añadido puntas collar —dijo don quijote—, solamente alcahuete limpio, merecía ir bogar galeras, sino mandallas ser general dellas; así comoquiera oficio alcahuete, oficio discretos necesarísimo república bien ordenada, debía ejercer sino gente bien nacida; aun haber veedor examinador tales, demás oficios, número deputado conocido, corredores lonja; desta manera escusarían males causan andar oficio ejercicio gente idiota entendimiento, mujercillas menos, pajecillos truhanes pocos años poca experiencia, que, necesaria ocasión menester dar traza importe, yelan migas boca mano saben cuál mano derecha. quisiera pasar adelante dar razones convenía hacer elección república tener tan necesario oficio, lugar acomodado ello: algún día diré pueda proveer remediar. sólo digo ahora pena causado ver blancas canas rostro venerable tanta fatiga, alcahuete, quitado adjunto ser hechicero; aunque bien sé hechizos mundo puedan mover forzar voluntad, simples piensan; libre albedrío, yerba encanto fuerce. suelen hacer mujercillas simples embusteros bellacos misturas venenos vuelven locos hombres, dando entender fuerza hacer querer bien, siendo, digo, cosa imposible forzar voluntad. — así —dijo buen viejo—, y, verdad, señor, hechicero culpa; alcahuete, pude negar. nunca pensé hacía mal ello: toda intención mundo holgase viviese paz quietud, pendencias penas; aprovechó buen deseo dejar ir adonde espero volver, según cargan años mal orina llevo, deja reposar rato. aquí tornó llanto, primero; túvole sancho tanta compasión, sacó real cuatro seno dio limosna. pasó adelante don quijote, preguntó delito, respondió menos, sino mucha gallardía pasado: — voy aquí burlé demasiadamente dos primas hermanas mías, dos hermanas mías; finalmente, burlé todas, resultó burla crecer parentela, tan intricadamente diablo declare. probóseme todo, faltó favor, dineros, víame pique perder tragaderos, sentenciáronme galeras seis años, consentí: castigo culpa; mozo soy: dure vida, alcanza. si merced, señor caballero, lleva alguna cosa socorrer pobretes, dios pagará cielo, tierra cuidado rogar dios oraciones vida salud merced, tan larga tan buena buena presencia merece. éste iba hábito estudiante, dijo guardas grande hablador gentil latino. tras éstos, venía hombre buen parecer, edad treinta años, sino mirar metía ojo poco. venía diferentemente atado demás, traía cadena pie, tan grande liaba cuerpo, dos argollas garganta, cadena, llaman guardaamigo piedeamigo, decendían dos hierros llegaban cintura, cuales asían dos esposas, llevaba manos, cerradas grueso candado, manera manos podía llegar boca, podía bajar cabeza llegar manos. preguntó don quijote cómo iba aquel hombre tantas prisiones otros. respondióle guarda aquel solo delitos juntos, tan atrevido tan grande bellaco que, aunque llevaban aquella manera, iban seguros dél, sino temían huir. — ¿qué delitos puede tener —dijo don quijote—, si merecido pena echalle galeras? — va diez años —replicó guarda—, muerte cevil. quiera saber más, sino buen hombre famoso ginés pasamonte, nombre llaman ginesillo parapilla. — señor comisario —dijo entonces galeote—, váyase poco, andemos ahora deslindar nombres sobrenombres. ginés llamo ginesillo, pasamonte alcurnia, parapilla, voacé dice; cada dé vuelta redonda, hará poco. — hable menos tono —replicó comisario—, señor ladrón marca, si quiere haga callar, mal pese. — bien parece —respondió galeote— va hombre dios servido, algún día sabrá alguno si llamo ginesillo parapilla no. — pues, ¿no llaman ansí, embustero? —dijo guarda. — llaman —respondió ginés—, mas haré llamen, pelaría digo dientes. señor caballero, si darnos, dénoslo ya, vaya dios, enfada querer saber vidas ajenas; si quiere saber, sepa ginés pasamonte, cuya vida escrita pulgares. — dice verdad —dijo comisario—: mesmo escrito historia, más, deja empeñado libro cárcel docientos reales. — pienso quitar —dijo ginés—, si quedara docientos ducados. — ¿tan bueno es? —dijo don quijote. — tan bueno —respondió ginés— mal año lazarillo tormes cuantos aquel género escrito escribieren. sé decir voacé trata verdades, verdades tan lindas tan donosas pueden haber mentiras igualen. — ¿y cómo intitula libro? —preguntó don quijote. — vida ginés pasamonte —respondió mismo. — ¿y acabado? —preguntó don quijote. — ¿cómo puede acabado —respondió él—, si aún acabada vida? escrito nacimiento punto última vez echado galeras. — luego, ¿otra vez ellas? —dijo don quijote. — servir dios rey, vez cuatro años, sé sabe bizcocho corbacho —respondió ginés—; pesa ir ellas, allí lugar acabar libro, quedan muchas cosas decir, galeras españa mas sosiego aquel menester, aunque menester escribir, sé coro. — hábil pareces —dijo don quijote. — desdichado —respondió ginés—; siempre desdichas persiguen buen ingenio. — persiguen bellacos —dijo comisario. — dicho, señor comisario —respondió pasamonte—, vaya poco, aquellos señores dieron vara maltratase pobretes aquí vamos, sino guiase llevase adonde majestad manda. si no, ¡por vida de...! ¡basta!, podría ser saliesen algún día colada manchas hicieron venta; mundo calle, viva bien, hable mejor caminemos, regodeo éste. alzó vara alto comisario dar pasamonte respuesta amenazas, mas don quijote puso medio rogó maltratase, pues llevaba tan atadas manos algún suelta lengua. y, volviéndose cadena, dijo: — cuanto dicho, hermanos carísimos, sacado limpio que, aunque castigado culpas, penas vais padecer dan gusto, vais mala gana voluntad; podría ser ánimo aquél tormento, falta dineros déste, favor y, finalmente, torcido juicio juez, sido causa perdición haber salido justicia parte teníades. representa ahora memoria manera diciendo, persuadiendo aun forzando muestre efeto cielo arrojó mundo, hizo profesar orden caballería profeso, voto hice favorecer menesterosos opresos mayores. pero, sé partes prudencia puede hacer bien haga mal, quiero rogar señores guardianes comisario servidos desataros dejaros ir paz, faltarán sirvan rey mejores ocasiones; parece duro caso hacer esclavos dios naturaleza hizo libres. cuanto más, señores guardas —añadió don quijote—, pobres cometido vosotros. allá cada pecado; dios cielo, descuida castigar malo premiar bueno, bien hombres honrados verdugos hombres, yéndoles ello. pido mansedumbre sosiego, tenga, si cumplís, agradeceros; y, grado hagáis, lanza espada, valor brazo, harán hagáis fuerza. — ¡donosa majadería! —respondió comisario— ¡bueno donaire salido cabo rato! ¡los forzados rey quiere dejemos, si autoridad soltarlos mandárnoslo! váyase merced, señor, norabuena, camino adelante, enderécese bacín trae cabeza, ande buscando tres pies gato. — ¡vos gato, rato, bellaco! —respondió don quijote. y, diciendo haciendo, arremetió tan presto que, lugar ponerse defensa, dio suelo, malherido lanzada; avínole bien, éste escopeta. demás guardas quedaron atónitas suspensas esperado acontecimiento; pero, volviendo sí, pusieron mano espadas caballo, pie dardos, arremetieron don quijote, sosiego aguardaba; y, duda, pasara mal si galeotes, viendo ocasión ofrecía alcanzar libertad, procuraran, procurando romper cadena venían ensartados. revuelta manera guardas, acudir galeotes, desataban, acometer don quijote, acometía, hicieron cosa provecho. ayudó sancho, parte, soltura ginés pasamonte, primero saltó campaña libre desembarazado, y, arremetiendo comisario caído, quitó espada escopeta, cual, apuntando señalando otro, disparalla jamás, quedó guarda campo, huyendo, así escopeta pasamonte muchas pedradas sueltos galeotes tiraban. entristecióse sancho deste suceso, representó iban huyendo dar noticia caso santa hermandad, cual, campana herida, saldría buscar delincuentes, así dijo amo, rogó luego allí partiesen emboscasen sierra, cerca. — bien —dijo don quijote—, sé ahora conviene haga. y, llamando galeotes, andaban alborotados despojado comisario dejarle cueros, pusieron redonda ver mandaba, así dijo: — gente bien nacida agradecer beneficios reciben, pecados dios ofende ingratitud. dígolo visto, señores, manifiesta experiencia, recebido; pago querría, voluntad, que, cargados cadena quité cuellos, luego pongáis camino vais ciudad toboso, allí presentéis señora dulcinea toboso digáis caballero, triste figura, envía encomendar, contéis, punto punto, famosa aventura poneros deseada libertad; y, hecho esto, podréis ir quisiéredes buena ventura. respondió ginés pasamonte, dijo: — merced manda, señor libertador nuestro, imposible toda imposibilidad cumplirlo, podemos ir juntos caminos, sino solos divididos, cada parte, procurando meterse entrañas tierra, ser hallado santa hermandad, que, duda alguna, salir busca. merced puede hacer, justo haga, mudar servicio montazgo señora dulcinea toboso alguna cantidad avemarías credos, diremos intención merced; ésta cosa podrá cumplir noche día, huyendo reposando, paz guerra; pensar volver ahora ollas egipto, digo, tomar cadena ponernos camino toboso, pensar ahora noche, aún diez día, pedir pedir peras olmo. — pues ¡voto tal! —dijo don quijote, puesto cólera—, don hijo puta, don ginesillo paropillo, llamáis, ir vos solo, rabo piernas, toda cadena cuestas. pasamonte, bien sufrido, enterado don quijote cuerdo, pues tal disparate cometido querer darles libertad, viéndose tratar aquella manera, hizo ojo compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron llover tantas piedras don quijote, daba manos cubrirse rodela; pobre rocinante hacía caso espuela si hecho bronce. sancho puso tras asno, defendía nube pedrisco entrambos llovía. pudo escudar tan bien don quijote acertasen sé cuántos guijarros cuerpo, tanta fuerza dieron suelo; apenas caído, estudiante quitó bacía cabeza, diole tres cuatro golpes espaldas tantos tierra, hizo pedazos. quitáronle ropilla traía armas, medias calzas querían quitar si grebas estorbaran. sancho quitaron gabán, y, dejándole pelota, repartiendo demás despojos batalla, cada parte, cuidado escaparse hermandad, temían, cargarse cadena ir presentarse señora dulcinea toboso. solos quedaron jumento rocinante, sancho don quijote; jumento, cabizbajo pensativo, sacudiendo orejas, pensando aún cesado borrasca piedras, perseguían oídos; rocinante, tendido junto amo, vino suelo pedrada; sancho, pelota temeroso santa hermandad; don quijote, mohinísimo verse tan malparado mismos bien hecho. capítulo xxiii. aconteció famoso don quijote sierra morena, raras aventuras verdadera historia cuentan viéndose tan malparado don quijote, dijo escudero: — siempre, sancho, oído decir, hacer bien villanos echar agua mar. si creído dijiste, escusado pesadumbre; hecho: paciencia, escarmentar aquí adelante. — así escarmentará merced —respondió sancho— turco; pero, pues dice si creído escusado daño, créame ahora escusará mayor; hago saber santa hermandad usar caballerías, da cuantos caballeros andantes dos maravedís; sepa parece saetas zumban oídos. — naturalmente cobarde, sancho —dijo don quijote—, pero, digas contumaz jamás hago aconsejas, vez quiero tomar consejo apartarme furia temes; mas ser condición: jamás, vida muerte, decir nadie retiré aparté deste peligro miedo, sino complacer ruegos; si cosa dijeres, mentirás ello, ahora entonces, entonces ahora, desmiento, digo mientes mentirás todas veces pensares dijeres. repliques más, sólo pensar aparto retiro algún peligro, especialmente déste, parece lleva algún sombra miedo, quedarme, aguardar aquí solo, solamente santa hermandad dices temes, sino hermanos doce tribus israel, siete macabeos, cástor pólux, aun hermanos hermandades mundo. — señor —respondió sancho—, retirar huir, esperar cordura, peligro sobrepuja esperanza, sabios guardarse hoy mañana aventurarse día. sepa que, aunque zafio villano, todavía alcanza desto llaman buen gobierno; así que, arrepienta haber tomado consejo, sino suba rocinante, si puede, si ayudaré, sígame, caletre dice menester ahora pies manos. subió don quijote, replicarle palabra, y, guiando sancho asno, entraron parte sierra morena, allí junto estaba, llevando sancho intención atravesarla toda ir salir viso, almodóvar campo, esconderse días aquellas asperezas, ser hallados si hermandad buscase. animóle haber visto refriega galeotes escapado libre despensa asno venía, cosa juzgó milagro, según llevaron buscaron galeotes. así don quijote entró aquellas montañas, alegró corazón, pareciéndole aquellos lugares acomodados aventuras buscaba. reducíansele memoria maravillosos acaecimientos semejantes soledades asperezas sucedido caballeros andantes. iba pensando cosas, tan embebecido trasportado ninguna acordaba. sancho llevaba cuidado —después pareció caminaba parte segura— sino satisfacer estómago relieves despojo clerical quedado; así, iba tras amo sentado mujeriega jumento, sacando costal embaulando panza; diera hallar ventura, entretanto iba aquella manera, ardite. esto, alzó ojos vio amo parado, procurando punta lanzón alzar sé bulto caído suelo, dio priesa llegar ayudarle si menester; llegó tiempo alzaba punta lanzón cojín maleta asida él, medio podridos, podridos todo, deshechos; mas, pesaba tanto, necesario sancho apease tomarlos, mandóle amo viese maleta venía. hízolo mucha presteza sancho, y, aunque maleta venía cerrada cadena candado, roto podrido della vio había, cuatro camisas delgada holanda cosas lienzo, menos curiosas limpias, pañizuelo halló buen montoncillo escudos oro; y, así vio, dijo: — ¡bendito cielo, deparado aventura provecho! buscando más, halló librillo memoria, ricamente guarnecido. éste pidió don quijote, mandóle guardase dinero tomase él. besóle manos sancho merced, y, desvalijando valija lencería, puso costal despensa. visto don quijote, dijo: — paréceme, sancho, posible cosa, algún caminante descaminado debió pasar sierra, y, salteándole malandrines, debieron matar, trujeron enterrar tan escondida parte. — puede ser —respondió sancho—, si ladrones, dejaran aquí dinero. — verdad dices —dijo don quijote—, así, adivino doy pueda ser; mas, espérate: veremos si librillo memoria alguna cosa escrita podamos rastrear venir conocimiento deseamos. abrióle, primero halló escrito, borrador, aunque buena letra, soneto, que, leyéndole alto sancho oyese, vio decía desta manera: falta amor conocimiento, sobra crueldad, pena igual ocasión condena género duro tormento. si amor dios, argumento ignora, razón buena dios cruel. pues, ¿quién ordena terrible dolor adoro siento? si digo vos, fili, acierto; mal bien cabe, viene cielo rüina. presto morir, cierto; mal causa sabe milagro acertar medicina. — trova —dijo sancho— puede saber nada, si hilo ahí saque ovillo todo. — ¿qué hilo aquí? —dijo don quijote. — paréceme —dijo sancho— merced nombró ahí hilo. — dije sino fili —respondió don quijote—, éste, duda, nombre dama queja autor deste soneto; fe debe ser razonable poeta, sé arte. — luego, ¿también —dijo sancho— entiende merced trovas? — piensas —respondió don quijote—, veráslo lleves carta, escrita verso arriba abajo, señora dulcinea toboso. quiero sepas, sancho, caballeros andantes edad pasada grandes trovadores grandes músicos; dos habilidades, gracias, mejor decir, anexas enamorados andantes. verdad coplas pasados caballeros espíritu primor. — lea merced —dijo sancho—, hallará satisfaga. volvió hoja don quijote dijo: — prosa, parece carta. — ¿carta misiva, señor? —preguntó sancho. — principio parece sino amores —respondió don quijote. — pues lea merced alto —dijo sancho—, gusto destas cosas amores. — place —dijo don quijote. y, leyéndola alto, sancho rogado, vio decía desta manera: falsa promesa cierta desventura llevan parte volverán oídos nuevas muerte razones quejas. desechásteme, ¡oh ingrata!, más, vale yo; mas si virtud riqueza estimara, envidiara dichas ajenas llorara desdichas propias. levantó hermosura derribado obras: entendí ángel, conozco mujer. quédate paz, causadora guerra, haga cielo engaños esposo siempre encubiertos, quedes arrepentida heciste tome venganza deseo. acabando leer carta, dijo don quijote: — menos ésta versos puede sacar escribió algún desdeñado amante. y, hojeando casi librillo, halló versos cartas, pudo leer no; contenían quejas, lamentos, desconfianzas, sabores sinsabores, favores desdenes, solenizados llorados otros. don quijote pasaba libro, pasaba sancho maleta, dejar rincón toda ella, cojín, buscase, escudriñase inquiriese, costura deshiciese, vedija lana escarmenase, quedase diligencia mal recado: tal golosina despertado hallados escudos, pasaban ciento. y, aunque halló mas hallado, dio bien empleados vuelos manta, vomitar brebaje, bendiciones estacas, puñadas arriero, falta alforjas, robo gabán toda hambre, sed cansancio pasado servicio buen señor, pareciéndole rebién pagado merced recebida entrega hallazgo. gran deseo quedó caballero triste figura saber quién dueño maleta, conjeturando, soneto carta, dinero oro tan buenas camisas, debía ser algún principal enamorado, desdenes malos tratamientos dama debían haber conducido algún desesperado término. pero, aquel lugar inhabitable escabroso parecía persona alguna poder informarse, curó pasar adelante, llevar camino aquel rocinante quería, podía caminar, siempre imaginación podía faltar aquellas malezas alguna estraña aventura. yendo, pues, pensamiento, vio que, cima montañuela delante ojos ofrecía, iba saltando hombre, risco risco mata mata, estraña ligereza. figurósele iba desnudo, barba negra espesa, cabellos rabultados, pies descalzos piernas cosa alguna; muslos cubrían calzones, parecer terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos muchas partes descubrían carnes. traía cabeza descubierta, y, aunque pasó ligereza dicho, todas menudencias miró notó caballero triste figura; y, aunque procuró, pudo seguille, dado debilidad rocinante andar aquellas asperezas, siendo pisacorto flemático. luego imaginó don quijote aquél dueño cojín maleta, propuso buscalle, aunque supiese andar año aquellas montañas hallarle; así, mandó sancho apease asno atajase parte montaña, iría podría ser topasen, diligencia, aquel hombre tanta priesa quitado delante. — podré hacer —respondió sancho—, porque, apartándome merced, luego conmigo miedo, asalta mil géneros sobresaltos visiones. sírvale digo aviso, aquí adelante aparte dedo presencia. — así —dijo triste figura—, contento quieras valer ánimo, faltar, aunque falte ánima cuerpo. vente ahora tras poco, pudieres, haz ojos lanternas; rodearemos serrezuela: quizá toparemos aquel hombre vimos, cual, duda alguna, dueño hallazgo. sancho respondió: — harto mejor buscalle, si hallamos acaso dueño dinero, claro restituir; así, mejor, hacer inútil diligencia, poseerlo buena fe que, vía menos curiosa diligente, pareciera verdadero señor; quizá tiempo gastado, entonces rey hacía franco. — engáñaste eso, sancho —respondió don quijote—; que, caído sospecha quién dueño, cuasi delante, obligados buscarle volvérselos; y, buscásemos, vehemente sospecha pone tanta culpa si fuese. así que, sancho amigo, dé pena buscalle, quitará si hallo. así, picó rocinante, siguióle sancho acostumbrado jumento; y, rodeado parte montaña, hallaron arroyo, caída, muerta medio comida perros picada grajos, mula ensillada enfrenada; confirmó sospecha aquel huía dueño mula cojín. estándola mirando, oyeron silbo pastor guardaba ganado, deshora, siniestra mano, parecieron buena cantidad cabras, tras ellas, cima montaña, pareció cabrero guardaba, hombre anciano. diole voces don quijote, rogóle bajase estaban. respondió gritos quién traído aquel lugar, pocas ningunas veces pisado sino pies cabras lobos fieras allí andaban. respondióle sancho bajase, darían buena cuenta. bajó cabrero, y, llegando adonde don quijote estaba, dijo: — apostaré mirando mula alquiler muerta hondonada. pues buena fe seis meses lugar. díganme: ¿han topado ahí dueño? — topado nadie —respondió don quijote—, sino cojín maletilla lejos deste lugar hallamos. — hallé —respondió cabrero—, mas nunca quise alzar llegar ella, temeroso algún desmán pidiesen hurto; diablo sotil, debajo pies levanta allombre cosa tropiece caya, saber cómo cómo no. — mesmo digo —respondió sancho—: hallé yo, quise llegar tiro piedra; allí dejé allí queda estaba, quiero perro cencerro. — decidme, buen hombre —dijo don quijote—, ¿sabéis vos quién dueño destas prendas? — sabré decir —dijo cabrero— «habrá pie seis meses, menos, llegó majada pastores, tres leguas deste lugar, mancebo gentil talle apostura, caballero mesma mula ahí muerta, mesmo cojín maleta decís hallastes tocastes. preguntónos cuál parte desta sierra áspera escondida; dijímosle ahora estamos; ansí verdad, si entráis media legua adentro, quizá acertaréis salir; maravillado cómo podido llegar aquí, camino senda lugar encamine. digo, pues, que, oyendo respuesta mancebo, volvió riendas encaminó hacia lugar señalamos, dejándonos contentos buen talle, admirados demanda priesa víamos caminar volverse hacia sierra; entonces nunca vimos, allí días salió camino pastores, y, decille nada, llegó dio muchas puñadas coces, luego borrica hato quitó cuanto pan queso traía; y, estraña ligereza, hecho esto, volvió emboscar sierra. supimos cabreros, anduvimos buscar casi dos días cerrado desta sierra, cabo cuales hallamos metido hueco grueso valiente alcornoque. salió mucha mansedumbre, roto vestido, rostro disfigurado tostado sol, tal suerte apenas conocíamos, sino vestidos, aunque rotos, noticia dellos teníamos, dieron entender buscábamos. saludónos cortésmente, pocas buenas razones dijo maravillásemos verle andar aquella suerte, así convenía cumplir cierta penitencia pecados sido impuesta. rogámosle dijese quién era, mas nunca pudimos acabar él. pedímosle que, menester sustento, podía pasar, dijese dónde hallaríamos, amor cuidado llevaríamos; si tampoco gusto, que, menos, saliese pedirlo, quitarlo pastores. agradeció ofrecimiento, pidió perdón asaltos pasados, ofreció pedillo allí adelante amor dios, dar molestia alguna nadie. cuanto tocaba estancia habitación, dijo aquella ofrecía ocasión tomaba noche; acabó plática tan tierno llanto, bien piedra escuchado habíamos, si acompañáramos, considerándole cómo visto vez primera, cuál veíamos entonces. porque, dicho, gentil agraciado mancebo, corteses concertadas razones mostraba ser bien nacido cortesana persona; que, puesto rústicos escuchábamos, gentileza tanta, bastaba darse conocer mesma rusticidad. y, mejor plática, paró enmudecióse; clavó ojos suelo buen espacio, quedos suspensos, esperando parar aquel embelesamiento, poca lástima verlo; porque, hacía abrir ojos, fijo mirando suelo mover pestaña gran rato, veces cerrarlos, apretando labios enarcando cejas, fácilmente conocimos algún accidente locura sobrevenido. mas dio entender presto ser verdad pensábamos, levantó gran furia suelo, echado, arremetió primero halló junto sí, tal denuedo rabia que, si quitáramos, matara puñadas bocados; hacía, diciendo: ''¡ah, fementido fernando! ¡aquí, aquí pagarás sinrazón heciste: manos sacarán corazón, albergan manida todas maldades juntas, principalmente fraude engaño!'' éstas añadía razones, todas encaminaban decir mal aquel fernando tacharle traidor fementido. quitámossele, pues, poca pesadumbre, él, decir palabra, apartó emboscó corriendo jarales malezas, modo imposibilitó seguille. conjeturamos locura venía tiempos, alguno llamaba fernando debía haber hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto mostraba término conducido. confirmado después acá veces, sido muchas, salido camino, unas pedir pastores den llevan comer quitárselo fuerza; accidente locura, aunque pastores ofrezcan buen grado, admite, sino toma puñadas; seso, pide amor dios, cortés comedidamente, rinde ello muchas gracias, falta lágrimas. verdad digo, señores —prosiguió cabrero—, ayer determinamos cuatro zagales, dos criados dos amigos míos, buscarle hallemos, y, después hallado, fuerza grado, llevar villa almodóvar, aquí ocho leguas, allí curaremos, si mal cura, sabremos quién seso, si parientes dar noticia desgracia». es, señores, sabré deciros preguntado; entended dueño prendas hallastes mesmo vistes pasar tanta ligereza desnudez —que dicho don quijote cómo visto pasar aquel hombre saltando sierra. quedó admirado cabrero oído, quedó deseo saber quién desdichado loco; propuso mesmo pensado: buscalle toda montaña, dejar rincón cueva mirase, hallarle. hízolo mejor suerte pensaba esperaba, aquel mesmo instante pareció, quebrada sierra salía estaban, mancebo buscaba, venía hablando cosas podían ser entendidas cerca, cuanto lejos. traje pintado, sólo que, llegando cerca, vio don quijote coleto hecho pedazos traía ámbar; acabó entender persona tales hábitos traía debía ser ínfima calidad. llegando mancebo ellos, saludó voz desentonada bronca, mucha cortesía. don quijote volvió saludes menos comedimiento, y, apeándose rocinante, gentil continente donaire, abrazar buen espacio estrechamente brazos, si luengos tiempos conocido. otro, podemos llamar roto mala figura —como don quijote triste—, después haberse dejado abrazar, apartó sí, y, puestas manos hombros don quijote, mirando, quería ver si conocía; menos admirado quizá ver figura, talle armas don quijote, don quijote verle él. resolución, primero habló después abrazamiento roto, dijo dirá adelante. capítulo xxiv. prosigue aventura sierra morena dice historia grandísima atención don quijote escuchaba astroso caballero sierra, cual, prosiguiendo plática, dijo: — cierto, señor, quienquiera seáis, conozco, agradezco muestras cortesía conmigo usado; quisiera hallarme términos voluntad pudiera servir mostrado tenerme buen acogimiento hecho, mas quiere suerte darme cosa corresponda buenas obras hacen, buenos deseos satisfacerlas. — —respondió don quijote— serviros; tanto, determinado salir destas sierras hallaros saber vos si dolor estrañeza vida mostráis tener podía hallar algún género remedio; si menester buscarle, buscarle diligencia posible. y, desventura aquellas cerradas puertas género consuelo, pensaba ayudaros llorarla plañirla mejor pudiera, todavía consuelo desgracias hallar duela dellas. y, si buen intento merece ser agradecido algún género cortesía, suplico, señor, mucha veo vos encierra, juntamente conjuro cosa vida amado amáis, digáis quién causa traído vivir morir soledades bruto animal, pues moráis tan ajeno vos mismo muestra traje persona. juro —añadió don quijote—, orden caballería recebí, aunque indigno pecador, profesión caballero andante, si esto, señor, complacéis, serviros veras obliga ser soy: ora remediando desgracia, si remedio, ora ayudándoos llorarla, prometido. caballero bosque, tal manera oyó hablar triste figura, hacía sino mirarle, remirarle tornarle mirar arriba abajo; y, después bien mirado, dijo: — si darme comer, amor dios den; que, después haber comido, haré manda, agradecimiento tan buenos deseos aquí mostrado. luego sacaron, sancho costal cabrero zurrón, satisfizo roto hambre, comiendo dieron persona atontada, tan apriesa daba espacio bocado otro, pues engullía tragaba; y, comía, miraban hablaban palabra. acabó comer, hizo señas siguiesen, hicieron, llevó verde pradecillo vuelta peña desviada allí estaba. llegando tendió suelo, encima yerba, demás hicieron mismo; ninguno hablase, roto, después haberse acomodado asiento, dijo: — si gustáis, señores, diga breves razones inmensidad desventuras, habéisme prometer ninguna pregunta, cosa, interromperéis hilo triste historia; punto hagáis, ése quedará fuere contando. razones roto trujeron memoria don quijote cuento contado escudero, acertó número cabras pasado río quedó historia pendiente. pero, volviendo roto, prosiguió diciendo: — prevención hago querría pasar brevemente cuento desgracias; traerlas memoria sirve cosa añadir nuevo, y, mientras menos preguntáredes, presto acabaré decillas, puesto dejaré contar cosa alguna importancia satisfacer deseo. don quijote prometió, nombre demás, él, seguro, comenzó desta manera: — «mi nombre cardenio; patria, ciudad mejores desta andalucía; linaje, noble; padres, ricos; desventura, tanta deben haber llorado padres linaje, poderla aliviar riqueza; remediar desdichas cielo suelen valer bienes fortuna. vivía mesma tierra cielo, puso amor toda gloria acertara desearme: tal hermosura luscinda, doncella tan noble tan rica yo, ventura menos firmeza honrados pensamientos debía. luscinda amé, quise adoré tiernos primeros años, quiso aquella sencillez buen ánimo poca edad permitía. sabían padres intentos, pesaba dello, bien veían que, pasaran adelante, podían tener fin casarnos, cosa casi concertaba igualdad linaje riquezas. creció edad, amor entrambos, padre luscinda pareció buenos respetos obligado negarme entrada casa, casi imitando padres aquella tisbe tan decantada poetas. negación añadir llama llama deseo deseo, porque, aunque pusieron silencio lenguas, pudieron poner plumas, cuales, libertad lenguas, suelen dar entender quieren alma encerrado; muchas veces presencia cosa amada turba enmudece intención determinada lengua atrevida. ¡ay cielos, cuántos billetes escribí! ¡cuán regaladas honestas respuestas tuve! ¡cuántas canciones compuse cuántos enamorados versos, alma declaraba trasladaba sentimientos, pintaba encendidos deseos, entretenía memorias recreaba voluntad! »en efeto, viéndome apurado, alma consumía deseo verla, determiné poner obra acabar punto pareció convenía salir deseado merecido premio; pedírsela padre legítima esposa, hice; respondió agradecía voluntad mostraba honralle, querer honrarme prendas suyas, que, siendo padre vivo, tocaba justo derecho hacer aquella demanda; porque, si mucha voluntad gusto suyo, luscinda mujer tomarse darse hurto. »yo agradecí buen intento, pareciéndome llevaba razón decía, padre vendría ello dijese; intento, luego aquel mismo instante, decirle padre deseaba. y, tiempo entré aposento estaba, hallé carta abierta mano, cual, dijese palabra, dio dijo: ''por carta verás, cardenio, voluntad duque ricardo hacerte merced''.» duque ricardo, vosotros, señores, debéis saber, grande españa mejor desta andalucía. «tomé leí carta, venía tan encarecida mesmo pareció mal si padre dejaba cumplir pedía, enviase luego estaba; quería compañero, criado, hijo mayor, tomaba cargo ponerme correspondiese estimación tenía. leí carta enmudecí leyéndola, oí padre decía: ''de aquí dos días partirás, cardenio, hacer voluntad duque; da gracias dios va abriendo camino alcances sé mereces''. añadió éstas razones padre consejero. »llegóse término partida, hablé noche luscinda, díjele pasaba, mesmo hice padre, suplicándole entretuviese días dilatase darle viese ricardo quería. prometió confirmó mil juramentos mil desmayos. vine, fin, duque ricardo estaba. dél tan bien recebido tratado, luego comenzó envidia hacer oficio, teniéndomela criados antiguos, pareciéndoles muestras duque daba hacerme merced ser perjuicio suyo. holgó ida hijo segundo duque, llamado fernando, mozo gallardo, gentilhombre, liberal enamorado, cual, tiempo, quiso tan amigo, daba decir todos; y, aunque mayor quería bien hacía merced, llegó estremo don fernando quería trataba. »es, pues, caso que, amigos cosa secreta comunique, privanza don fernando dejada serlo ser amistad, pensamientos declaraba, especialmente enamorado, traía desasosiego. quería bien labradora, vasalla padre (y ricos), tan hermosa, recatada, discreta honesta nadie conocía determinaba cuál destas cosas excelencia aventajase. tan buenas partes hermosa labradora redujeron tal término deseos don fernando, determinó, poder alcanzarlo conquistar entereza labradora, darle palabra ser esposo, manera procurar imposible. yo, obligado amistad, mejores razones supe vivos ejemplos pude, procuré estorbarle apartarle tal propósito. pero, viendo aprovechaba, determiné decirle caso duque ricardo, padre. mas don fernando, astuto discreto, receló temió desto, parecerle obligado, vez buen criado, tener encubierta cosa tan perjuicio honra señor duque venía; así, divertirme engañarme, dijo hallaba mejor remedio poder apartar memoria hermosura tan sujeto tenía, ausentarse meses; quería ausencia dos viniésemos casa padre, ocasión darían duque venía ver feriar buenos caballos ciudad había, madre mejores mundo. »apenas oí decir esto, cuando, movido afición, aunque determinación tan buena, aprobara acertadas podían imaginar, ver cuán buena ocasión coyuntura ofrecía volver ver luscinda. pensamiento deseo, aprobé parecer esforcé propósito, diciéndole pusiese obra brevedad posible, porque, efeto, ausencia hacía oficio, pesar firmes pensamientos. vino decir esto, según después supo, gozado labradora título esposo, esperaba ocasión descubrirse salvo, temeroso duque padre haría supiese disparate. »sucedió, pues, que, amor mozos, mayor parte, es, sino apetito, cual, último fin deleite, llegando alcanzarle acaba volver atrás aquello parecía amor, puede pasar adelante término puso naturaleza, término puso verdadero amor...; quiero decir que, así don fernando gozó labradora, aplacaron deseos resfriaron ahíncos; si primero fingía quererse ausentar, remediarlos, ahora veras procuraba irse, ponerlos ejecución. diole duque licencia, mandóme acompañase. venimos ciudad, recibióle padre era; vi luego luscinda, tornaron vivir, aunque muertos amortiguados, deseos, cuales di cuenta, mal, don fernando, parecerme que, ley mucha amistad mostraba, debía encubrir nada. alabéle hermosura, donaire discreción luscinda tal manera, alabanzas movieron deseos querer ver doncella tantas buenas partes adornada. cumplíselos yo, corta suerte, enseñándosela noche, luz vela, ventana dos solíamos hablarnos. viola sayo, tal, todas bellezas entonces vistas puso olvido. enmudeció, perdió sentido, quedó absorto y, finalmente, tan enamorado veréis discurso cuento desventura. y, encenderle deseo, celaba cielo solas descubría, quiso fortuna hallase día billete pidiéndome pidiese padre esposa, tan discreto, tan honesto tan enamorado que, leyéndolo, dijo sola luscinda encerraban todas gracias hermosura entendimiento demás mujeres mundo repartidas. »bien verdad quiero confesar ahora que, puesto veía cuán justas causas don fernando luscinda alababa, pesaba oír aquellas alabanzas boca, comencé temer recelarme dél, pasaba momento quisiese tratásemos luscinda, movía plática, aunque trujese cabellos; cosa despertaba sé celos, temiese revés alguno bondad fe luscinda, pero, eso, hacía temer suerte mesmo aseguraba. procuraba siempre don fernando leer papeles luscinda enviaba respondía, título discreción dos gustaba mucho. acaeció, pues, que, habiéndome pedido luscinda libro caballerías leer, aficionada, amadís gaula...» bien oído don quijote nombrar libro caballerías, dijo: — dijera merced, principio historia, merced señora luscinda aficionada libros caballerías, menester exageración darme entender alteza entendimiento, tan bueno vos, señor, pintado, si careciera gusto tan sabrosa leyenda: así que, conmigo, menester gastar palabras declararme hermosura, valor entendimiento; que, sólo haber entendido afición, confirmo hermosa discreta mujer mundo. quisiera yo, señor, merced enviado junto amadís gaula bueno don rugel grecia, sé gustara señora luscinda daraida geraya, discreciones pastor darinel aquellos admirables versos bucólicas, cantadas representadas donaire, discreción desenvoltura. tiempo podrá venir enmiende falta, dura hacerse enmienda cuanto quiera merced ser servido venirse conmigo aldea, allí podré dar trecientos libros, regalo alma entretenimiento vida; aunque ninguno, merced malicia malos envidiosos encantadores. perdóneme merced haber contravenido prometimos interromper plática, pues, oyendo cosas caballerías caballeros andantes, así mano dejar hablar ellos, rayos sol dejar calentar, humedecer luna. así que, perdón proseguir, ahora hace caso. don quijote diciendo queda dicho, caído cardenio cabeza pecho, dando muestras profundamente pensativo. y, puesto dos veces dijo don quijote prosiguiese historia, alzaba cabeza respondía palabra; pero, cabo buen espacio, levantó dijo: — puede quitar pensamiento, quite mundo, dé entender cosa (y majadero contrario entendiese creyese), sino aquel bellaconazo maestro elisabat amancebado reina madésima. — no, ¡voto tal! —respondió mucha cólera don quijote (y arrojóle, costumbre)—; ésa gran malicia, bellaquería, mejor decir: reina madásima principal señora, presumir tan alta princesa amancebar sacapotras; contrario entendiere, miente gran bellaco. daré entender, pie caballo, armado desarmado, noche día, gusto diere. estábale mirando cardenio atentamente, venido accidente locura proseguir historia; tampoco don quijote oyera, según disgustado madásima oído. ¡estraño caso; así volvió si verdaderamente verdadera natural señora: tal descomulgados libros! digo, pues, que, cardenio loco oyó tratar mentís bellaco, denuestos semejantes, parecióle mal burla, alzó guijarro halló junto sí, dio pechos tal golpe don quijote hizo caer espaldas. sancho panza, tal modo vio parar señor, arremetió loco puño cerrado; roto recibió tal suerte puñada dio pies, luego subió brumó costillas sabor. cabrero, quiso defender, corrió mesmo peligro. y, después rendidos molidos, dejó fue, gentil sosiego, emboscarse montaña. levantóse sancho, y, rabia verse aporreado tan merecerlo, acudió tomar venganza cabrero, diciéndole culpa haberles avisado aquel hombre tomaba tiempos locura; que, si supieran, aviso poderse guardar. respondió cabrero dicho, si oído, culpa. replicó sancho panza, tornó replicar cabrero, fin réplicas asirse barbas darse tales puñadas que, si don quijote pusiera paz, hicieran pedazos. decía sancho, asido cabrero: — déjeme merced, señor caballero triste figura, éste, villano armado caballero, bien puedo salvo satisfacerme agravio hecho, peleando mano mano, hombre honrado. — así —dijo don quijote—, sé ninguna culpa sucedido. apaciguó, don quijote volvió preguntar cabrero si posible hallar cardenio, quedaba grandísimo deseo saber fin historia. díjole cabrero primero dicho, saber cierto manida; que, si anduviese aquellos contornos, dejaría hallarle, cuerdo loco. capítulo xxv. trata estrañas cosas sierra morena sucedieron valiente caballero mancha, imitación hizo penitencia beltenebros despidióse cabrero don quijote, y, subiendo vez rocinante, mandó sancho siguiese, hizo, jumento, mala gana. íbanse entrando áspero montaña, sancho iba muerto razonar amo, deseaba comenzase plática, contravenir mandado; mas, pudiendo sufrir silencio, dijo: — señor don quijote, merced eche bendición dé licencia; aquí quiero volver casa, mujer hijos, cuales, menos, hablaré departiré quisiere; querer merced vaya soledades, día noche, hable diere gusto enterrarme vida. si quisiera suerte animales hablaran, hablaban tiempos guisopete, menos mal, departiera jumento viniera gana, pasara mala ventura; recia cosa, puede llevar paciencia, andar buscando aventuras toda vida hallar sino coces manteamientos, ladrillazos puñadas, y, esto, coser boca, osar decir hombre corazón, si mudo. — entiendo, sancho —respondió don quijote—: mueres alce entredicho puesto lengua. dale alzado di quisieres, condición durar alzamiento cuanto anduviéremos sierras. — ansí —dijo sancho—: hable ahora, después dios sabe será; y, comenzando gozar salvoconduto, digo ¿qué iba merced volver aquella reina magimasa, llama? o, ¿qué hacía caso aquel abad amigo no? que, si merced pasara ello, pues juez, bien creo loco pasara adelante historia, ahorrado golpe guijarro, coces, aun seis torniscones. — fe, sancho —respondió don quijote—, si supieras, sé, cuán honrada cuán principal señora reina madásima, sé dijeras mucha paciencia, pues quebré boca tales blasfemias salieron; gran blasfemia decir pensar reina amancebada cirujano. verdad cuento aquel maestro elisabat, loco dijo, hombre prudente sanos consejos, sirvió ayo médico reina; pensar amiga disparate digno gran castigo. y, veas cardenio supo dijo, advertir dijo juicio. — digo —dijo sancho—: hacer cuenta palabras loco, si buena suerte ayudara merced encaminara guijarro cabeza, encaminó pecho, buenos quedáramos haber vuelto aquella señora, dios cohonda. pues, ¡montas librara cardenio loco! — cuerdos locos obligado cualquier caballero andante volver honra mujeres, cualesquiera sean, cuanto reinas tan alta guisa pro reina madásima, particular afición buenas partes; porque, haber sido fermosa, además prudente sufrida calamidades, muchas; consejos compañía maestro elisabat provecho alivio poder llevar trabajos prudencia paciencia. aquí tomó ocasión vulgo ignorante mal intencionado decir pensar manceba; mienten, digo vez, mentirán docientas, tal pensaren dijeren. — digo pienso —respondió sancho—: allá hayan; pan coman. si amancebados, no, dios dado cuenta. viñas vengo, sé nada; amigo saber vidas ajenas; compra miente, bolsa siente. cuanto más, desnudo nací, desnudo hallo: pierdo gano; mas fuesen, ¿qué va mí? piensan tocinos estacas. mas, ¿quién puede poner puertas campo? cuanto más, dios dijeron. — ¡válame dios —dijo don quijote—, necedades vas, sancho, ensartando! ¿qué va tratamos refranes enhilas? vida, sancho, calles; aquí adelante, entremétete espolear asno, deja hacello importa. entiende cinco cuanto hecho, hago hiciere, va puesto razón conforme reglas caballería, sé mejor cuantos caballeros profesaron mundo. — señor —respondió sancho—, ¿es buena regla caballería andemos perdidos montañas, senda camino, buscando loco, cual, después hallado, quizá vendrá voluntad acabar dejó comenzado, cuento, sino cabeza merced costillas, acabándonoslas romper punto? — calla, digo vez, sancho —dijo don quijote—; hago saber sólo trae partes deseo hallar loco, cuanto hacer hazaña ganar perpetuo nombre fama descubierto tierra; tal, echar sello aquello puede hacer perfecto famoso andante caballero. — ¿es gran peligro hazaña? —preguntó sancho panza. — —respondió triste figura—, puesto tal manera podía correr dado, echásemos azar lugar encuentro; diligencia. — ¿en diligencia? —dijo sancho. — —dijo don quijote—, si vuelves presto adonde pienso enviarte, presto acabará pena presto comenzará gloria. y, bien suspenso, esperando parar razones, quiero, sancho, sepas famoso amadís gaula perfectos caballeros andantes. dicho bien uno: solo, primero, único, señor cuantos tiempo mundo. mal año mal mes don belianís aquellos dijeren igualó algo, engañan, juro cierto. digo asimismo que, algún pintor quiere salir famoso arte, procura imitar originales únicos pintores sabe; mesma regla corre oficios ejercicios cuenta sirven adorno repúblicas. así hacer hace quiere alcanzar nombre prudente sufrido, imitando ulises, cuya persona trabajos pinta homero retrato vivo prudencia sufrimiento; mostró virgilio, persona eneas, valor hijo piadoso sagacidad valiente entendido capitán, pintándolo descubriéndolo fueron, sino ser, quedar ejemplo venideros hombres virtudes. desta mesma suerte, amadís norte, lucero, sol valientes enamorados caballeros, debemos imitar aquellos debajo bandera amor caballería militamos. siendo, pues, ansí, es, hallo yo, sancho amigo, caballero andante imitare cerca alcanzar perfeción caballería. cosas caballero mostró prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza amor, retiró, desdeñado señora oriana, hacer penitencia peña pobre, mudado nombre beltenebros, nombre, cierto, significativo proprio vida voluntad escogido. ansí que, fácil imitarle hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar ejércitos, fracasar armadas deshacer encantamentos. y, pues lugares tan acomodados semejantes efectos, deje pasar ocasión, ahora tanta comodidad ofrece guedejas. — efecto —dijo sancho—, ¿qué merced quiere hacer tan remoto lugar? — ¿ya dicho —respondió don quijote— quiero imitar amadís, haciendo aquí desesperado, sandio furioso, imitar juntamente valiente don roldán, halló fuente señales angélica bella cometido vileza medoro, cuya pesadumbre volvió loco arrancó árboles, enturbió aguas claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó casas, arrastró yeguas hizo cien mil insolencias, dignas eterno nombre escritura? y, puesto pienso imitar roldán, orlando, rotolando (que tres nombres tenía), parte parte todas locuras hizo, dijo pensó, haré bosquejo, mejor pudiere, pareciere ser esenciales. podrá ser viniese contentarme sola imitación amadís, hacer locuras daño, sino lloros sentimientos, alcanzó tanta fama más. — paréceme —dijo sancho— caballeros tal ficieron provocados causa hacer necedades penitencias, merced, ¿qué causa volverse loco? ¿qué dama desdeñado, señales hallado den entender señora dulcinea toboso hecho alguna niñería moro cristiano? — ahí punto —respondió don quijote— ésa fineza negocio; volverse loco caballero andante causa, grado gracias: toque desatinar ocasión dar entender dama si seco hago esto, ¿qué hiciera mojado? cuanto más, harta ocasión larga ausencia hecho siempre señora dulcinea toboso; que, oíste decir aquel pastor marras, ambrosio: ausente males teme. así que, sancho amigo, gastes tiempo aconsejarme deje tan rara, tan felice tan vista imitación. loco soy, loco ser vuelvas respuesta carta contigo pienso enviar señora dulcinea; si fuere tal fe debe, acabarse sandez penitencia; si fuere contrario, loco veras, y, siéndolo, sentiré nada. ansí que, cualquiera manera responda, saldré conflito trabajo dejares, gozando bien trujeres, cuerdo, mal aportares, loco. dime, sancho, ¿traes bien guardado yelmo mambrino?; vi alzaste suelo aquel desagradecido quiso hacer pedazos. pudo, puede echar ver fineza temple. respondió sancho: — vive dios, señor caballero triste figura, puedo sufrir llevar paciencia cosas merced dice, vengo imaginar cuanto dice caballerías alcanzar reinos imperios, dar ínsulas hacer mercedes grandezas, uso caballeros andantes, debe ser cosa viento mentira, pastraña, patraña, llamáremos. oyere decir merced bacía barbero yelmo mambrino, salga error cuatro días, ¿qué pensar, sino tal dice afirma debe tener güero juicio? bacía llevo costal, toda abollada, llévola aderezarla casa hacerme barba ella, si dios diere tanta gracia algún día vea mujer hijos. — mira, sancho, mismo denantes juraste, juro —dijo don quijote— corto entendimiento escudero mundo. ¿que posible cuanto andas conmigo echado ver todas cosas caballeros andantes parecen quimeras, necedades desatinos, todas hechas revés? ello ansí, sino andan siempre caterva encantadores todas cosas mudan truecan vuelven según gusto, según gana favorecernos destruirnos; así, parece bacía barbero, parece yelmo mambrino, parecerá cosa. rara providencia sabio parte hacer parezca bacía real verdaderamente yelmo mambrino, causa que, siendo tanta estima, mundo perseguirá quitármele; pero, ven bacín barbero, curan procuralle, mostró bien quiso rompelle dejó suelo llevarle; fe si conociera, nunca dejara. guárdale, amigo, ahora menester; quitar todas armas quedar desnudo nací, si da voluntad seguir penitencia roldán amadís. llegaron, pláticas, pie alta montaña que, casi peñón tajado, sola muchas rodeaban. corría falda manso arroyuelo, hacíase toda redondez prado tan verde vicioso, daba contento ojos miraban. allí árboles silvestres plantas flores, hacían lugar apacible. sitio escogió caballero triste figura hacer penitencia; así, viéndole, comenzó decir voz alta, si juicio: — éste lugar, ¡oh cielos!, diputo escojo llorar desventura mesmos puesto. éste sitio humor ojos acrecentará aguas deste pequeño arroyo, continos profundos sospiros moverán contina hojas destos montaraces árboles, testimonio señal pena asendereado corazón padece. ¡oh vosotros, quienquiera seáis, rústicos dioses inhabitable lugar morada, oíd quejas deste desdichado amante, luenga ausencia imaginados celos traído lamentarse asperezas, quejarse dura condición aquella ingrata bella, término fin toda humana hermosura! ¡oh vosotras, napeas dríadas, costumbre habitar espesuras montes, así ligeros lascivos sátiros, sois, aunque vano, amadas, perturben jamás dulce sosiego, ayudéis lamentar desventura, o, menos, canséis oílla! ¡oh dulcinea toboso, día noche, gloria pena, norte caminos, estrella ventura, así cielo dé buena cuanto acertares pedirle, consideres lugar ausencia conducido, buen término correspondas fe debe! ¡oh solitarios árboles, hoy adelante hacer compañía soledad, dad indicio, blando movimiento ramas, desagrade presencia! ¡oh tú, escudero mío, agradable compañero prósperos adversos sucesos, toma bien memoria aquí verás hacer, cuentes recetes causa total ello! y, diciendo esto, apeó rocinante, momento quitó freno silla; y, dándole palmada ancas, dijo: — libertad da queda, ¡oh caballo tan estremado obras cuan desdichado suerte! vete do quisieres, frente llevas escrito igualó ligereza hipogrifo astolfo, nombrado frontino, tan caro costó bradamante. viendo sancho, dijo: — bien quitó ahora trabajo desenalbardar rucio; fe faltaran palmadicas dalle, cosas decille alabanza; si aquí estuviera, consintiera nadie desalbardara, pues qué, tocaban generales enamorado desesperado, pues amo, yo, dios quería. verdad, señor caballero triste figura, si partida locura merced va veras, bien tornar ensillar rocinante, supla falta rucio, ahorrar tiempo ida vuelta; si hago pie, sé cuándo llegaré cuándo volveré, porque, resolución, mal caminante. — digo, sancho —respondió don quijote—, quisieres, parece mal designio; digo aquí tres días partirás, quiero tiempo veas hago digo, digas. — pues, ¿qué ver —dijo sancho— visto? — ¡bien cuento! —respondió don quijote—. ahora falta rasgar vestiduras, esparcir armas darme calabazadas peñas, cosas deste jaez admirar. — amor dios —dijo sancho—, mire merced cómo da calabazadas; tal peña podrá llegar, tal punto, primera acabase máquina desta penitencia; parecer que, merced parece aquí necesarias calabazadas puede hacer obra ellas, contentase, pues fingido cosa contrahecha burla, contentase, digo, dárselas agua, alguna cosa blanda, algodón; déjeme cargo, diré señora merced daba punta peña dura diamante. — agradezco buena intención, amigo sancho —respondió don quijote—, mas quiérote hacer sabidor todas cosas hago burlas, sino veras; manera, contravenir órdenes caballería, mandan digamos mentira alguna, pena relasos, hacer cosa mesmo mentir. ansí que, calabazadas ser verdaderas, firmes valederas, lleven sofístico fantástico. necesario dejes hilas curarme, pues ventura quiso faltase bálsamo perdimos. — perder asno —respondió sancho—, pues perdieron hilas todo. ruégole merced acuerde aquel maldito brebaje; sólo oírle mentar revuelve alma, estómago. ruego: haga cuenta pasados tres días dado término ver locuras hace, doy vistas pasadas cosa juzgada, diré maravillas señora; escriba carta despácheme luego, gran deseo volver sacar merced deste purgatorio dejo. — ¿purgatorio llamas, sancho? —dijo don quijote—. mejor hicieras llamarle infierno, aun peor, si cosa sea. — infierno —respondió sancho—, nula retencio, según oído decir. — entiendo quiere decir retencio —dijo don quijote. — retencio —respondió sancho— infierno nunca sale dél, puede. revés merced, andarán mal pies, si llevo espuelas avivar rocinante; póngame toboso, delante señora dulcinea, diré tales cosas necedades locuras, uno, merced hecho queda haciendo, venga poner blanda guante, aunque halle dura alcornoque; cuya respuesta dulce melificada volveré aires, brujo, sacaré merced deste purgatorio, parece infierno es, pues esperanza salir dél, cual, dicho, salir infierno, creo merced dirá cosa. — así verdad —dijo triste figura—; pero, ¿qué haremos escribir carta? — libranza pollinesca —añadió sancho. — irá inserto —dijo don quijote—; bueno, papel, escribiésemos, hacían antiguos, hojas árboles, unas tablitas cera; aunque tan dificultoso hallarse ahora papel. mas venido memoria dónde bien, aun bien, escribilla: librillo memoria cardenio; cuidado hacerla trasladar papel, buena letra, primer lugar hallares, maestro escuela muchachos, si no, cualquiera sacristán trasladará; des trasladar ningún escribano, hacen letra procesada, entenderá satanás. — pues, ¿qué hacer firma? —dijo sancho. — nunca cartas amadís firman —respondió don quijote. — bien —respondió sancho—, libranza forzosamente firmar, ésa, si traslada, dirán firma falsa quedaréme pollinos. — libranza irá mesmo librillo firmada; que, viéndola, sobrina pondrá dificultad cumplilla. y, toca carta amores, pondrás firma: "vuestro muerte, caballero triste figura". hará caso vaya mano ajena, porque, sé acordar, dulcinea sabe escribir leer, toda vida visto letra carta mía, amores sido siempre platónicos, estenderse honesto mirar. aun tan cuando, osaré jurar verdad doce años quiero lumbre destos ojos comer tierra, visto cuatro veces; aun podrá ser destas cuatro veces echado ver miraba: tal recato encerramiento padres, lorenzo corchuelo, madre, aldonza nogales, criado. — ¡ta, ta! —dijo sancho—. ¿que hija lorenzo corchuelo señora dulcinea toboso, llamada nombre aldonza lorenzo? — ésa —dijo don quijote—, merece ser señora universo. — bien conozco —dijo sancho—, sé decir tira tan bien barra forzudo zagal pueblo. ¡vive dador, moza chapa, hecha derecha pelo pecho, puede sacar barba lodo cualquier caballero andante, andar, tuviere señora! ¡oh hideputa, rejo tiene, voz! sé decir puso día encima campanario aldea llamar zagales andaban barbecho padre, y, aunque allí media legua, así oyeron si pie torre. mejor melindrosa, cortesana: burla hace mueca donaire. ahora digo, señor caballero triste figura, solamente puede debe merced hacer locuras ella, sino que, justo título, puede desesperarse ahorcarse; nadie sepa diga hizo demasiado bien, puesto lleve diablo. querría verme camino, sólo vella; días veo, debe trocada, gasta faz mujeres andar siempre campo, sol aire. confieso merced verdad, señor don quijote: aquí grande ignorancia; pensaba bien fielmente señora dulcinea debía ser alguna princesa merced enamorado, alguna persona tal, mereciese ricos presentes merced enviado: así vizcaíno galeotes, deben ser, según deben ser muchas vitorias merced ganado ganó tiempo aún escudero. pero, bien considerado, ¿qué dar señora aldonza lorenzo, digo, señora dulcinea toboso, vayan hincar rodillas delante della vencidos merced envía enviar? podría ser que, tiempo llegasen, rastrillando lino, trillando eras, corriesen verla, riese enfadase presente. — dicho agora muchas veces, sancho —dijo don quijote—, grande hablador, que, aunque ingenio boto, muchas veces despuntas agudo. mas, veas cuán necio cuán discreto yo, quiero oyas breve cuento. «has saber viuda hermosa, moza, libre rica, y, todo, desenfadada, enamoró mozo motilón, rollizo buen tomo. alcanzólo saber mayor, día dijo buena viuda, vía fraternal reprehensión: ''maravillado estoy, señora, mucha causa, mujer tan principal, tan hermosa tan rica merced, enamorado hombre tan soez, tan bajo tan idiota fulano, casa tantos maestros, tantos presentados tantos teólogos, merced pudiera escoger peras, decir: "éste quiero, aquéste quiero"''. mas respondió, donaire desenvoltura: ''vuestra merced, señor mío, engañado, piensa antiguo si piensa escogido mal fulano, idiota parece, pues, quiero, tanta filosofía sabe, más, aristóteles''». así que, sancho, quiero dulcinea toboso, vale alta princesa tierra. sí, poetas alaban damas, debajo nombre albedrío ponen, verdad tienen. ¿piensas amariles, filis, silvias, dianas, galateas, alidas tales libros, romances, tiendas barberos, teatros comedias, llenos, verdaderamente damas carne hueso, aquéllos celebran celebraron? no, cierto, sino fingen, dar subjeto versos enamorados hombres valor serlo. así, bástame pensar creer buena aldonza lorenzo hermosa honesta; linaje importa poco, ir hacer información dél darle algún hábito, hago cuenta alta princesa mundo. saber, sancho, si sabes, dos cosas solas incitan amar otras, mucha hermosura buena fama; dos cosas hallan consumadamente dulcinea, ser hermosa ninguna iguala, buena fama, pocas llegan. concluir todo, imagino digo así, falte nada; píntola imaginación deseo, así belleza principalidad, llega elena, alcanza lucrecia, alguna famosas mujeres edades pretéritas, griega, bárbara latina. diga cada quisiere; si fuere reprehendido ignorantes, castigado rigurosos. — digo merced razón —respondió sancho—, asno. mas sé nombro asno boca, pues mentar soga casa ahorcado. venga carta, dios, mudo. sacó libro memoria don quijote, y, apartándose parte, sosiego comenzó escribir carta; y, acabándola, llamó sancho dijo quería leer, tomase memoria, si acaso perdiese camino, desdicha podía temer. respondió sancho: — escríbala merced dos tres veces ahí libro démele, llevaré bien guardado, pensar tomar memoria disparate: tan mala muchas veces olvida cómo llamo. pero, eso, dígamela merced, holgaré oílla, debe ir molde. — escucha, así dice —dijo don quijote: carta don quijote dulcinea toboso soberana alta señora: ferido punta ausencia llagado telas corazón, dulcísima dulcinea toboso, envía salud tiene. si fermosura desprecia, si valor pro, si desdenes afincamiento, maguer asaz sufrido, mal podré sostenerme cuita, que, además ser fuerte, duradera. buen escudero sancho dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, modo causa quedo. si gustares acorrerme, soy; si no, haz viniere gusto; que, acabar vida, satisfecho crueldad deseo. muerte, caballero triste figura. — vida padre —dijo sancho oyendo carta—, alta cosa jamás oído. ¡pesia mí, cómo dice merced ahí cuanto quiere, bien encaja firma caballero triste figura! digo verdad merced mesmo diablo, cosa sepa. — menester —respondió don quijote— oficio trayo. — ea, pues —dijo sancho—, ponga merced esotra vuelta cédula tres pollinos fírmela mucha claridad, conozcan viéndola. — place —dijo don quijote. y, habiéndola escrito,se leyó; decía ansí: mandará merced, primera pollinos, señora sobrina, dar sancho panza, escudero, tres cinco dejé casa cargo merced. cuales tres pollinos mando librar pagar tantos aquí recebidos contado, consta, carta pago bien dados. fecha entrañas sierra morena, veinte dos agosto deste presente año. — buena —dijo sancho—; fírmela merced. — menester firmarla —dijo don quijote—, sino solamente poner rúbrica, mesmo firma, tres asnos, aun trecientos, bastante. — confío merced —respondió sancho—. déjeme, iré ensillar rocinante, aparéjese merced echarme bendición, luego pienso partirme, ver sandeces merced hacer, diré vi hacer tantas quiera más. — menos quiero, sancho, menester ansí, quiero, digo, veas cueros, hacer dos docenas locuras, haré menos media hora, porque, habiéndolas visto ojos, puedas jurar salvo demás quisieres añadir; asegúrote dirás tantas cuantas pienso hacer. — amor dios, señor mío, vea cueros merced, dará mucha lástima podré dejar llorar; tal cabeza, llanto anoche hice rucio, meterme nuevos lloros; si merced gusta vea locuras, hágalas vestido, breves vinieren cuento. cuanto más, menester deso, y, dicho, ahorrar camino vuelta, ser nuevas merced desea merece. si no, aparéjese señora dulcinea; si responde razón, voto hago solene puedo sacar buena respuesta estómago coces bofetones. porque, ¿dónde sufrir caballero andante, tan famoso merced, vuelva loco, qué, una...? haga decir señora, dios despotrique eche doce, aunque nunca venda. ¡bonico eso! ¡mal conoce! ¡pues, fe si conociese, ayunase! — fe, sancho —dijo don quijote—, que, parece, cuerdo yo. — tan loco —respondió sancho—, mas colérico. pero, dejando aparte, ¿qué comer merced vuelvo? ¿ha salir camino, cardenio, quitárselo pastores? — dé pena cuidado —respondió don quijote—, porque, aunque tuviera, comiera cosa yerbas frutos prado árboles dieren, fineza negocio comer hacer asperezas equivalentes. — dios, pues. pero, ¿sabe merced temo? acertar volver lugar agora dejo, según escondido. — toma bien señas, procuraré apartarme destos contornos —dijo don quijote—, aun cuidado subirme altos riscos, ver si descubro vuelvas. cuanto más, acertado será, yerres pierdas, cortes retamas muchas aquí vayas poniendo trecho trecho, salir raso, cuales servirán mojones señales halles vuelvas, imitación hilo laberinto teseo. — así haré —respondió sancho panza. y, cortando algunos, pidió bendición señor, y, muchas lágrimas entrambos, despidió dél. y, subiendo rocinante, don quijote encomendó mucho, mirase propria persona, puso camino llano, esparciendo trecho trecho ramos retama, amo aconsejado. así, fue, aunque todavía importunaba don quijote viese siquiera hacer dos locuras. mas andado cien pasos, volvió dijo: — digo, señor, merced dicho bien: que, pueda jurar cargo conciencia visto hacer locuras, bien vea siquiera una, aunque bien grande visto quedada merced. — ¿no decía yo? —dijo don quijote—. espérate, sancho, credo haré. y, desnudándose toda priesa calzones, quedó carnes pañales, luego, más, dio dos zapatetas aire dos tumbas, cabeza abajo pies alto, descubriendo cosas que, verlas vez, volvió sancho rienda rocinante dio contento satisfecho podía jurar amo quedaba loco. así, dejaremos ir camino, vuelta, breve. capítulo xxvi. prosiguen finezas enamorado hizo don quijote sierra morena y, volviendo contar hizo triste figura después vio solo, dice historia que, así don quijote acabó dar tumbas vueltas, medio abajo desnudo medio arriba vestido, vio sancho ido querer aguardar ver sandeces, subió punta alta peña allí tornó pensar muchas veces pensado, haberse jamás resuelto ello. cuál mejor cuento: imitar roldán locuras desaforadas hizo, amadís malencónicas. y, hablando mesmo, decía: — si roldán tan buen caballero tan valiente dicen, ¿qué maravilla?, pues, fin, encantado podía matar nadie si metiéndole alfiler blanca planta pie, traía siempre zapatos siete suelas hierro. aunque valieron tretas bernardo carpio, entendió ahogó brazos, roncesvalles. pero, dejando valentía parte, vengamos perder juicio, cierto perdió, señales halló fontana nuevas dio pastor angélica dormido dos siestas medoro, morillo cabellos enrizados paje agramante; si entendió verdad dama cometido desaguisado, hizo volverse loco. yo, ¿cómo puedo imitalle locuras, si imito ocasión dellas? dulcinea toboso osaré jurar visto días vida moro alguno, ansí es, mismo traje, hoy madre parió; haríale agravio manifiesto si, imaginando cosa della, volviese loco aquel género locura roldán furioso. parte, veo amadís gaula, perder juicio hacer locuras, alcanzó tanta fama enamorado más; hizo, según historia, que, verse desdeñado señora oriana, mandado pareciese presencia voluntad, retiró peña pobre compañía ermitaño, allí hartó llorar encomendarse dios, cielo acorrió, medio mayor cuita necesidad. si verdad, es, ¿para quiero tomar trabajo agora desnudarme todo, dar pesadumbre árboles, hecho mal alguno? enturbiar agua clara destos arroyos, cuales dar beber gana. viva memoria amadís, imitado don quijote mancha pudiere; dirá dijo: si acabó grandes cosas, murió acometellas; si desechado desdeñado dulcinea toboso, bástame, dicho, ausente della. ea, pues, manos obra: venid memoria, cosas amadís, enseñadme dónde comenzar imitaros. mas sé hizo rezar encomendarse dios; pero, ¿qué haré rosario, tengo? vino pensamiento cómo haría, rasgó gran tira faldas camisa, andaban colgando, diole once ñudos, gordo demás, sirvió rosario tiempo allí estuvo, rezó millón avemarías. fatigaba hallar allí ermitaño confesase consolarse. así, entretenía paseándose pradecillo, escribiendo grabando cortezas árboles menuda arena versos, acomodados tristeza, alabanza dulcinea. mas pudieron hallar enteros pudiesen leer, después allí hallaron, aquí siguen: árboles, yerbas plantas aqueste sitio estáis, tan altos, verdes tantas, si mal holgáis, escuchad quejas santas. dolor alborote, aunque terrible sea, pues, pagaros escote, aquí lloró don quijote ausencias dulcinea toboso. aquí lugar adonde amador leal señora esconde, venido mal saber cómo dónde. tráele amor estricote, mala ralea; así, henchir pipote, aquí lloró don quijote ausencias dulcinea toboso. buscando aventuras duras peñas, maldiciendo entrañas duras, riscos breñas halla triste desventuras, hirióle amor azote, blanda correa; y, tocándole cogote, aquí lloró don quijote ausencias dulcinea toboso. causó poca risa hallaron versos referidos añadidura toboso nombre dulcinea, imaginaron debió imaginar don quijote si, nombrando dulcinea, decía toboso, podría entender copla; así verdad, después confesó. escribió, pero, dicho, pudieron sacar limpio, enteros, destas tres coplas. esto, suspirar llamar faunos silvanos aquellos bosques, ninfas ríos, dolorosa húmida eco, respondiese, consolasen escuchasen, entretenía, buscar yerbas sustentarse sancho volvía; que, si tardó tres días, tardara tres semanas, caballero triste figura quedara tan desfigurado conociera madre parió. bien dejalle, envuelto suspiros versos, contar avino sancho panza mandadería. que, saliendo camino real, puso busca toboso, día llegó venta sucedido desgracia manta; bien visto, pareció vez andaba aires, quiso entrar dentro, aunque llegó hora pudiera debiera hacer, ser comer llevar deseo gustar caliente; grandes días fiambre. necesidad forzó llegase junto venta, todavía dudoso si entraría no. y, esto, salieron venta dos personas luego conocieron; dijo otro: — dígame, señor licenciado, aquel caballo, ¿no sancho panza, dijo ama aventurero salido señor escudero? — —dijo licenciado—; aquél caballo don quijote. conociéronle tan bien aquellos cura barbero mismo lugar, hicieron escrutinio acto general libros. cuales, así acabaron conocer sancho panza rocinante, deseosos saber don quijote, él; cura llamó nombre, diciéndole: — amigo sancho panza, ¿adónde queda amo? conociólos luego sancho panza, determinó encubrir lugar suerte amo quedaba; así, respondió amo quedaba ocupado cierta parte cierta cosa mucha importancia, podía descubrir, ojos cara tenía. — no, —dijo barbero—, sancho panza; si vos decís dónde queda, imaginaremos, imaginamos, vos muerto robado, pues venís encima caballo. verdad dar dueño rocín, eso, morena. — conmigo amenazas, hombre robo mato nadie: cada mate ventura, dios, hizo. amo queda haciendo penitencia mitad desta montaña, sabor. luego, corrida parar, contó suerte quedaba, aventuras sucedido cómo llevaba carta señora dulcinea toboso, hija lorenzo corchuelo, enamorado hígados. quedaron admirados dos sancho panza contaba; y, aunque sabían locura don quijote género della, siempre oían admiraban nuevo. pidiéronle sancho panza enseñase carta llevaba señora dulcinea toboso. dijo iba escrita libro memoria orden señor hiciese trasladar papel primer lugar llegase; dijo cura mostrase, trasladaría buena letra. metió mano seno sancho panza, buscando librillo, halló, podía hallar si buscara agora, quedado don quijote dado, acordó pedírsele. sancho vio hallaba libro, fuésele parando mortal rostro; y, tornándose tentar cuerpo apriesa, tornó echar ver hallaba; y, más, echó entrambos puños barbas arrancó mitad ellas, luego, apriesa cesar, dio media docena puñadas rostro narices, bañó todas sangre. visto cura barbero, dijeron sucedido, tan mal paraba. — ¿qué suceder —respondió sancho—, sino haber perdido mano otra, estante, tres pollinos, cada castillo? — ¿cómo eso? —replicó barbero. — perdido libro memoria —respondió sancho—, venía carta dulcinea cédula firmada señor, mandaba sobrina diese tres pollinos, cuatro cinco casa. y, esto, contó pérdida rucio. consolóle cura, díjole que, hallando señor, haría revalidar manda tornase hacer libranza papel, uso costumbre, hacían libros memoria jamás acetaban cumplían. consoló sancho, dijo que, aquello ansí, daba mucha pena pérdida carta dulcinea, sabía casi memoria, podría trasladar quisiesen. — decildo, sancho, pues —dijo barbero—, después trasladaremos. paróse sancho panza rascar cabeza traer memoria carta, ponía pie, otro; unas veces miraba suelo, cielo; y, cabo haberse roído mitad yema dedo, suspensos esperaban dijese, dijo cabo grandísimo rato: — dios, señor licenciado, diablos lleven cosa carta acuerda; aunque principio decía: «alta sobajada señora». — diría —dijo barbero— sobajada, sino sobrehumana soberana señora. — así —dijo sancho—. luego, si mal acuerdo, proseguía..., si mal acuerdo: «el llego falto sueño, ferido besa merced manos, ingrata desconocida hermosa», sé decía salud enfermedad enviaba, aquí iba escurriendo, acababa «vuestro muerte, caballero triste figura». gustaron dos ver buena memoria sancho panza, alabáronsela mucho, pidieron dijese carta dos veces, ellos, ansimesmo, tomasen memoria trasladalla tiempo. tornóla decir sancho tres veces, tantas volvió decir tres mil disparates. tras esto, contó asimesmo cosas amo, habló palabra acerca manteamiento sucedido aquella venta, rehusaba entrar. dijo señor, trayendo trujese buen despacho señora dulcinea toboso, poner camino procurar cómo ser emperador, o, menos, monarca; así concertado dos, cosa fácil venir serlo, según valor persona fuerza brazo; que, siéndolo, casar él, viudo, podía ser menos, dar mujer doncella emperatriz, heredera rico grande tierra firme, ínsulos ínsulas, quería. decía sancho reposo, limpiándose narices, tan juicio, dos admiraron nuevo, considerando cuán vehemente sido locura don quijote, pues llevado tras juicio aquel pobre hombre. quisieron cansarse sacarle error estaba, pareciéndoles que, pues dañaba conciencia, mejor dejarle él, gusto oír necedades. así, dijeron rogase dios salud señor, cosa contingente agible venir, discurso tiempo, ser emperador, decía, o, menos, arzobispo, dignidad equivalente. respondió sancho: — señores, si fortuna rodease cosas manera amo viniese voluntad ser emperador, sino ser arzobispo, querría saber agora suelen dar arzobispos andantes escuderos. — suélenles dar —respondió cura— algún beneficio, simple curado, alguna sacristanía, vale renta rentada, amén pie altar, suele estimar tanto. — menester —replicó sancho— escudero casado sepa ayudar misa, menos; si así, ¡desdichado yo, casado sé primera letra abc! ¿qué si amo da antojo ser arzobispo, emperador, uso costumbre caballeros andantes? — pena, sancho amigo —dijo barbero—, aquí rogaremos amo aconsejaremos, aun pondremos caso conciencia, emperador arzobispo, fácil, causa valiente estudiante. — así parecido —respondió sancho—, aunque sé decir habilidad. pienso hacer parte rogarle señor eche aquellas partes sirva adonde mercedes haga. — vos decís discreto —dijo cura— haréis buen cristiano. mas ahora hacer dar orden sacar amo aquella inútil penitencia decís queda haciendo; y, pensar modo tener, comer, hora, bien entremos venta. sancho dijo entrasen ellos, esperaría allí después diría causa entraba convenía entrar ella; mas rogaba sacasen allí comer cosa caliente, y, ansimismo, cebada rocinante. entraron dejaron, y, allí poco, barbero sacó comer. después, bien pensado dos modo conseguir deseaban, vino cura pensamiento acomodado gusto don quijote querían. dijo barbero pensado vestiría hábito doncella andante, procurase ponerse mejor pudiese escudero, así irían adonde don quijote estaba, fingiendo ser doncella afligida menesterosa, pediría don, podría dejársele otorgar, valeroso caballero andante. don pensaba pedir viniese llevase, desfacelle agravio mal caballero fecho; suplicaba, ansimesmo, mandase quitar antifaz, demandase cosa facienda, fasta fecho derecho aquel mal caballero; creyese, duda, don quijote vendría cuanto pidiese término; desta manera sacarían allí llevarían lugar, procurarían ver si algún remedio estraña locura. capítulo xxvii. cómo salieron intención cura barbero, cosas dignas cuenten grande historia pareció mal barbero invención cura, sino tan bien, luego pusieron obra. pidiéronle ventera saya unas tocas, dejándole prendas sotana nueva cura. barbero hizo gran barba cola rucia roja buey, ventero colgado peine. preguntóles ventera pedían aquellas cosas. cura contó breves razones locura don quijote, cómo convenía aquel disfraz sacarle montaña, sazón estaba. cayeron luego ventero ventera loco huésped, bálsamo, amo manteado escudero, contaron cura pasado, callar callaba sancho. resolución, ventera vistió cura modo ver: púsole saya paño, llena fajas terciopelo negro palmo ancho, todas acuchilladas, corpiños terciopelo verde, guarnecidos ribetes raso blanco, debieron hacer, saya, tiempo rey wamba. consintió cura tocasen, sino púsose cabeza birretillo lienzo colchado llevaba dormir noche, ciñóse frente liga tafetán negro, liga hizo antifaz, cubrió bien barbas rostro; encasquetóse sombrero, tan grande podía servir quitasol, y, cubriéndose herreruelo, subió mula mujeriegas, barbero suya, barba llegaba cintura, roja blanca, aquella que, dicho, hecha cola buey barroso. despidiéronse todos, buena maritornes, prometió rezar rosario, aunque pecadora, dios diese buen suceso tan arduo tan cristiano negocio emprendido. mas, apenas salido venta, vino cura pensamiento: hacía mal haberse puesto aquella manera, ser cosa indecente sacerdote pusiese así, aunque ello; y, diciéndoselo barbero, rogó trocasen trajes, pues justo doncella menesterosa, haría escudero, así profanaba menos dignidad; si quería hacer, determinaba pasar adelante, aunque don quijote llevase diablo. esto, llegó sancho, ver dos aquel traje pudo tener risa. efeto, barbero vino aquello cura quiso, y, trocando invención, cura informando modo tener palabras decir don quijote moverle forzarle viniese, dejase querencia lugar escogido vana penitencia. barbero respondió que, diese lición, pondría bien punto. quiso vestirse entonces, junto don quijote estaba; así, dobló vestidos, cura acomodó barba, siguieron camino, guiándolos sancho panza; contando aconteció loco hallaron sierra, encubriendo, empero, hallazgo maleta cuanto venía; que, maguer tonto, codicioso mancebo. día llegaron lugar sancho dejado puestas señales ramas acertar lugar dejado señor; y, reconociéndole, dijo aquélla entrada, bien podían vestir, si aquello hacía caso libertad señor; dicho ir aquella suerte vestirse aquel modo toda importancia sacar amo aquella mala vida escogido, encargaban dijese amo eran, conocía; si preguntase, preguntar, si dio carta dulcinea, dijese sí, que, saber leer, respondido palabra, diciéndole mandaba, so pena desgracia, luego momento viniese ver ella, cosa importaba mucho; pensaban decirle cosa cierta reducirle mejor vida, hacer luego pusiese camino ir ser emperador monarca; ser arzobispo temer. escuchó sancho, tomó bien memoria, agradeció intención aconsejar señor emperador arzobispo, que, hacer mercedes escuderos, podían emperadores arzobispos andantes. dijo bien delante buscarle darle respuesta señora, bastante sacarle aquel lugar, pusiesen trabajo. parecióles bien sancho panza decía, así, determinaron aguardarle volviese nuevas hallazgo amo. entróse sancho aquellas quebradas sierra, dejando dos corría pequeño manso arroyo, hacían sombra agradable fresca peñas árboles allí estaban. calor, día allí llegaron, mes agosto, aquellas partes suele ser ardor grande; hora, tres tarde: hacía sitio agradable, convidase esperasen vuelta sancho, hicieron. estando, pues, dos allí, sosegados sombra, llegó oídos voz que, acompañarla algún instrumento, dulce regaladamente sonaba, admiraron, parecerles aquél lugar pudiese haber tan bien cantase. porque, aunque suele decirse selvas campos hallan pastores voces estremadas, encarecimientos poetas verdades; más, advirtieron oían cantar versos, rústicos ganaderos, sino discretos cortesanos. confirmó verdad haber sido versos oyeron éstos: ¿quién menoscaba bienes? desdenes. ¿quién aumenta duelos? celos. ¿quién prueba paciencia? ausencia. modo, dolencia ningún remedio alcanza, pues matan esperanza desdenes, celos ausencia. ¿quién causa dolor? amor. ¿quién gloria repugna? fortuna. ¿quién consiente duelo? cielo modo, recelo morir deste mal estraño, pues aumentan daño, amor, fortuna cielo. ¿quién mejorará suerte? muerte. bien amor, ¿quién alcanza? mudanza. males, ¿quién cura? locura. modo, cordura querer curar pasión remedios muerte, mudanza locura. hora, tiempo, soledad, voz destreza cantaba causó admiración contento dos oyentes, cuales quedos, esperando si alguna cosa oían; pero, viendo duraba algún silencio, determinaron salir buscar músico tan buena voz cantaba. y, queriéndolo poner efeto, hizo mesma voz moviesen, llegó nuevo oídos, cantando soneto: soneto santa amistad, ligeras alas, apariencia quedándose suelo, benditas almas, cielo, subiste alegre impíreas salas, allá, quieres, señalas justa paz cubierta velo, veces trasluce celo buenas obras que, fin, malas. deja cielo, ¡oh amistad!, permitas engaño vista librea, destruye intención sincera; si apariencias quitas, presto verse mundo pelea discorde confusión primera. canto acabó profundo suspiro, dos, atención, volvieron esperar si cantaba; pero, viendo música vuelto sollozos lastimeros ayes, acordaron saber quién triste, tan estremado voz doloroso gemidos; anduvieron mucho, cuando, volver punta peña, vieron hombre mismo talle figura sancho panza pintado contó cuento cardenio; hombre, vio, sobresaltarse, quedo, cabeza inclinada pecho guisa hombre pensativo, alzar ojos mirarlos vez primera, improviso llegaron. cura, hombre bien hablado (como noticia desgracia, pues señas conocido), llegó él, breves aunque discretas razones rogó persuadió aquella tan miserable vida dejase, allí perdiese, desdicha mayor desdichas. cardenio entonces entero juicio, libre aquel furioso accidente tan menudo sacaba mismo; así, viendo dos traje tan usado aquellas soledades andaban, dejó admirarse algún tanto, oyó hablado negocio cosa sabida —porque razones cura dijo así dieron entender—; así, respondió desta manera: — bien veo yo, señores, quienquiera seáis, cielo, cuidado socorrer buenos, aun malos muchas veces, merecerlo, envía, tan remotos apartados lugares trato común gentes, personas que, poniéndome delante ojos vivas varias razones cuán ando hacer vida hago, procurado sacarme désta mejor parte; pero, saben sé saliendo deste daño caer mayor, quizá deben tener hombre flacos discursos, aun, peor sería, ningún juicio. maravilla así fuese, trasluce fuerza imaginación desgracias tan intensa puede perdición que, pueda ser parte estobarlo, vengo quedar piedra, falto buen conocimiento; vengo caer cuenta desta verdad, dicen muestran señales cosas hecho aquel terrible accidente señorea, sé dolerme vano maldecir provecho ventura, dar disculpa locuras decir causa dellas cuantos oírla quieren; porque, viendo cuerdos cuál causa, maravillarán efetos, si dieren remedio, menos darán culpa, convirtiéndoseles enojo desenvoltura lástima desgracias. si vosotros, señores, venís mesma intención venido, paséis adelante discretas persuasiones, ruego escuchéis cuento, tiene, desventuras; quizá, después entendido, ahorraréis trabajo tomaréis consolar mal consuelo incapaz. dos, deseaban cosa saber mesma boca causa daño, rogaron contase, ofreciéndole hacer cosa quisiese, remedio consuelo; esto, triste caballero comenzó lastimera historia, casi mesmas palabras pasos contado don quijote cabrero pocos días atrás, cuando, ocasión maestro elisabat puntualidad don quijote guardar decoro caballería, quedó cuento imperfeto, historia deja contado. ahora quiso buena suerte detuvo accidente locura dio lugar contarlo fin; así, llegando paso billete hallado don fernando libro amadís gaula, dijo cardenio bien memoria, decía desta manera: «luscinda cardenio cada día descubro vos valores obligan fuerzan estime; así, si quisiéredes sacarme desta deuda ejecutarme honra, podréis bien hacer. padre tengo, conoce quiere bien, cual, forzar voluntad, cumplirá justo vos tengáis, si estimáis decís creo. — »por billete moví pedir luscinda esposa, contado, éste quedó luscinda opinión don fernando discretas avisadas mujeres tiempo; billete puso deseo destruirme, efetuase. díjele don fernando reparaba padre luscinda, padre pidiese, osaba decir, temeroso vendría ello, bien conocida calidad, bondad, virtud hermosura luscinda, partes bastantes enoblecer cualquier linaje españa, sino entendía dél deseaba casase tan presto, ver duque ricardo hacía conmigo. resolución, dije aventuraba decírselo padre, así aquel inconveniente acobardaban, saber cuáles eran, sino parecía desease jamás tener efeto. »a respondió don fernando encargaba hablar padre hacer hablase luscinda. ¡oh mario ambicioso, oh catilina cruel, oh sila facinoroso, oh galalón embustero, oh vellido traidor, oh julián vengativo, oh judas codicioso! traidor, cruel, vengativo embustero, ¿qué deservicios hecho triste, tanta llaneza descubrió secretos contentos corazón? ¿qué ofensa hice? ¿qué palabras dije, consejos di, encaminados acrecentar honra provecho? mas, ¿de quejo?, ¡desventurado mí!, pues cosa cierta traen desgracias corriente estrellas, vienen alto bajo, despeñándose furor violencia, fuerza tierra detenga, industria humana prevenirlas pueda. ¿quién pudiera imaginar don fernando, caballero ilustre, discreto, obligado servicios, poderoso alcanzar deseo amoroso pidiese dondequiera ocupase, enconar, suele decirse, tomarme sola oveja, aún poseía? quédense consideraciones aparte, inútiles provecho, añudemos roto hilo desdichada historia. »digo, pues, que, pareciéndole don fernando presencia inconveniente poner ejecución falso mal pensamiento, determinó enviarme hermano mayor, ocasión pedirle dineros pagar seis caballos, industria, sólo efeto ausentase (para poder mejor salir dañado intento), mesmo día ofreció hablar padre compró, quiso viniese dinero. ¿pude prevenir traición? ¿pude, ventura, caer imaginarla? no, cierto; antes, grandísimo gusto, ofrecí partir luego, contento buena compra hecha. aquella noche hablé luscinda, dije don fernando quedaba concertado, firme esperanza efeto buenos justos deseos. dijo, tan segura traición don fernando, procurase volver presto, creía tardaría conclusión voluntades tardase padre hablar suyo. sé fue, que, acabando decirme esto, llenaron ojos lágrimas nudo atravesó garganta, dejaba hablar palabra muchas pareció procuraba decirme. »quedé admirado deste nuevo accidente, allí jamás visto, siempre hablábamos, veces buena fortuna diligencia concedía, regocijo contento, mezclar pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas temores. engrandecer ventura, habérmela dado cielo señora: exageraba belleza, admirábame valor entendimiento. volvíame recambio, alabando que, enamorada, parecía digno alabanza. esto, contábamos cien mil niñerías acaecimientos vecinos conocidos, entendía desenvoltura tomarle, casi fuerza, bellas blancas manos, llegarla boca, según daba lugar estrecheza baja reja dividía. noche precedió triste día partida, lloró, gimió suspiró, fue, dejó lleno confusión sobresalto, espantado haber visto tan nuevas tan tristes muestras dolor sentimiento luscinda. pero, destruir esperanzas, atribuí fuerza amor dolor suele causar ausencia bien quieren. »en fin, partí triste pensativo, llena alma imaginaciones sospechas, saber sospechaba imaginaba: claros indicios mostraban triste suceso desventura guardada. llegué lugar enviado. di cartas hermano don fernando. bien recebido, bien despachado, mandó aguardar, bien disgusto, ocho días, parte duque, padre, viese, hermano escribía enviase cierto dinero sabiduría. invención falso don fernando, pues faltaban hermano dineros despacharme luego. orden mandato éste puso condición obedecerle, parecerme imposible sustentar tantos días vida ausencia luscinda, más, habiéndola dejado tristeza contado; pero, esto, obedecí, buen criado, aunque veía ser costa salud. »pero, cuatro días allí llegué, llegó hombre busca carta, dio, sobrescrito conocí ser luscinda, letra dél suya. abríla, temeroso sobresalto, creyendo cosa grande debía ser movido escribirme ausente, pues presente pocas veces hacía. preguntéle hombre, leerla, quién dado tiempo tardado camino. díjome acaso, pasando calle ciudad hora medio día, señora hermosa llamó ventana, ojos llenos lágrimas, mucha priesa dijo: ''hermano: si cristiano, parecéis, amor dios ruego encaminéis luego luego carta lugar persona dice sobrescrito, bien conocido, ello haréis gran servicio señor; y, falte comodidad poderlo hacer, tomad va pañuelo''. ''y, diciendo esto, arrojó ventana pañuelo, venían atados cien reales sortija oro aquí traigo, carta dado. luego, aguardar respuesta mía, quitó ventana; aunque primero vio cómo tomé carta pañuelo, y, señas, dije haría mandaba. así, viéndome tan bien pagado trabajo podía tomar traérosla conociendo sobrescrito érades vos enviaba, yo, señor, conozco bien, obligado asimesmo lágrimas aquella hermosa señora, determiné fiarme persona, sino venir mesmo dárosla; diez seis horas dio, hecho camino, sabéis diez ocho leguas''. »en agradecido nuevo correo decía, colgado palabras, temblándome piernas manera apenas podía sostenerme. efeto, abrí carta vi contenía razones: palabra don fernando dio hablar padre hablase mío, cumplido gusto provecho. sabed, señor, pedido esposa, padre, llevado ventaja piensa don fernando hace, venido quiere, tantas veras aquí dos días hacer desposorio, tan secreto tan solas, sólo ser testigos cielos alguna gente casa. quedo, imaginaldo; si cumple venir, veldo; si quiero bien no, suceso deste negocio dará entender. dios plega ésta llegue manos vea condición juntarse tan mal sabe guardar fe promete. »éstas, suma, razones carta contenía hicieron poner luego camino, esperar respuesta dineros; bien claro conocí entonces compra caballos, sino gusto, movido don fernando enviarme hermano. enojo don fernando concebí, junto temor perder prenda tantos años servicios deseos granjeada, pusieron alas, pues, casi vuelo, día puse lugar, punto hora convenía ir hablar luscinda. entré secreto, dejé mula venía casa buen hombre llevado carta; quiso suerte entonces tan buena hallé luscinda puesta reja, testigo amores. conocióme luscinda luego, conocíla yo; mas debía conocerme conocerla. pero, ¿quién mundo pueda alabar penetrado sabido confuso pensamiento condición mudable mujer? ninguno, cierto. »digo, pues, que, así luscinda vio, dijo: ''cardenio, boda vestida; aguardando sala don fernando traidor padre codicioso, testigos, muerte desposorio. turbes, amigo, sino procura hallarte presente sacrificio, si pudiere ser estorbado razones, daga llevo escondida podrá estorbar determinadas fuerzas, dando fin vida principio conozcas voluntad tengo''. respondí turbado apriesa, temeroso faltase lugar responderla: ''hagan, señora, obras verdaderas palabras; si llevas daga acreditarte, aquí llevo espada defenderte matarme si suerte fuere contraria''. creo pudo oír todas razones, sentí llamaban apriesa, desposado aguardaba. cerróse noche tristeza, púsoseme sol alegría: quedé luz ojos discurso entendimiento. acertaba entrar casa, podía moverme parte alguna; pero, considerando cuánto importaba presencia suceder pudiese aquel caso, animé pude entré casa. y, sabía bien todas entradas salidas, alboroto secreto andaba, nadie echó ver. así que, ser visto, lugar ponerme hueco hacía ventana mesma sala, puntas remates dos tapices cubría, cuales podía ver, ser visto, cuanto sala hacía. »¿quién pudiera decir ahora sobresaltos dio corazón mientras allí estuve, pensamientos ocurrieron, consideraciones hice?, tantas tales, pueden decir aun bien digan. basta sepáis desposado entró sala adorno mesmos vestidos ordinarios solía. traía padrino primo hermano luscinda, toda sala persona fuera, sino criados casa. allí poco, salió recámara luscinda, acompañada madre dos doncellas suyas, tan bien aderezada compuesta calidad hermosura merecían, perfeción gala bizarría cortesana. dio lugar suspensión arrobamiento mirase notase particular traía vestido; sólo pude advertir colores, encarnado blanco, vislumbres piedras joyas tocado vestido hacían, aventajaba belleza singular hermosos rubios cabellos; tales que, competencia preciosas piedras luces cuatro hachas sala estaban, resplandor ojos ofrecían. ¡oh memoria, enemiga mortal descanso! ¿de sirve representarme ahora incomparable belleza aquella adorada enemiga mía? ¿no mejor, cruel memoria, acuerdes representes entonces hizo, que, movido tan manifiesto agravio, procure, venganza, menos perder vida?» canséis, señores, oír digresiones hago; pena aquellas puedan deban contarse sucintamente paso, pues cada circunstancia parece digna largo discurso. respondió cura sólo cansaban oírle, sino daba gusto menudencias contaba, ser tales, merecían pasarse silencio, mesma atención principal cuento. — «digo, pues —prosiguió cardenio—, que, sala, entró cura perroquia, y, tomando dos mano hacer tal acto requiere, decir: ''¿queréis, señora luscinda, señor don fernando, presente, legítimo esposo, manda santa madre iglesia?'', saqué toda cabeza cuello tapices, atentísimos oídos alma turbada puse escuchar luscinda respondía, esperando respuesta sentencia muerte confirmación vida. ¡oh, quién atreviera salir entonces, diciendo voces!: ''¡ah luscinda, luscinda, mira haces, considera debes, mira puedes ser otro! advierte decir acabárseme vida ser punto. ¡ah traidor don fernando, robador gloria, muerte vida! ¿qué quieres? ¿qué pretendes? considera puedes cristianamente llegar fin deseos, luscinda esposa marido''. ¡ah, loco mí, ahora ausente lejos peligro, digo hacer hice! ¡ahora dejé robar cara prenda, maldigo robador, pudiera vengarme si corazón ello quejarme! fin, pues entonces cobarde necio, muera ahora corrido, arrepentido loco. »estaba esperando cura respuesta luscinda, detuvo buen espacio darla, y, pensé sacaba daga acreditarse, desataba lengua decir alguna verdad desengaño provecho redundase, oigo dijo voz desmayada flaca: ''sí quiero''; mesmo dijo don fernando; y, dándole anillo, quedaron disoluble nudo ligados. llegó desposado abrazar esposa, ella, poniéndose mano corazón, cayó desmayada brazos madre. resta ahora decir cuál quedé viendo, oído, burladas esperanzas, falsas palabras promesas luscinda: imposibilitado cobrar algún tiempo bien aquel instante perdido. quedé falto consejo, desamparado, parecer, cielo, hecho enemigo tierra sustentaba, negándome aire aliento suspiros agua humor ojos; sólo fuego acrecentó manera ardía rabia celos. »alborotáronse desmayo luscinda, y, desabrochándole madre pecho diese aire, descubrió papel cerrado, don fernando tomó luego puso leer luz hachas; y, acabando leerle, sentó silla puso mano mejilla, muestras hombre pensativo, acudir remedios esposa hacían desmayo volviese. yo, viendo alborotada toda gente casa, aventuré salir, ora visto no, determinación si viesen, hacer desatino tal, mundo viniera entender justa indignación pecho castigo falso don fernando, aun mudable desmayada traidora. suerte, mayores males, si posible haya, debe tener guardado, ordenó aquel punto sobrase entendimiento después acá faltado; así, querer tomar venganza mayores enemigos (que, tan pensamiento mío, fácil tomarla), quise tomarla mano ejecutar pena merecían; aun quizá rigor usara si entonces diera muerte, pues recibe repentina presto acaba pena; mas dilata tormentos siempre mata, acabar vida. »en fin, salí aquella casa vine aquél dejado mula; hice ensillase, despedirme dél subí ella, salí ciudad, osar, lot, volver rostro miralla; vi campo solo, escuridad noche encubría silencio convidaba quejarme, respeto miedo ser escuchado conocido, solté voz desaté lengua tantas maldiciones luscinda don fernando, si satisficiera agravio hecho. dile títulos cruel, ingrata, falsa desagradecida; pero, todos, codiciosa, pues riqueza enemigo cerrado ojos voluntad, quitármela entregarla aquél liberal franca fortuna mostrado; y, mitad fuga destas maldiciones vituperios, desculpaba, diciendo doncella recogida casa padres, hecha acostumbrada siempre obedecerlos, querido condecender gusto, pues daban esposo caballero tan principal, tan rico tan gentil hombre que, querer recebirle, podía pensar, juicio, parte voluntad: cosa redundaba tan perjuicio buena opinión fama. luego volvía diciendo que, puesto dijera esposo, vieran hecho escogerme tan mala elección, disculparan, pues ofrecérseles don fernando pudieran mesmos acertar desear, si razón midiesen deseo, mejor esposo hija; bien pudiera ella, ponerse trance forzoso último dar mano, decir dado mía; viniera concediera cuanto acertara fingir caso. »en fin, resolví amor, juicio, mucha ambición deseos grandezas hicieron olvidase palabras engañado, entretenido sustentado firmes esperanzas honestos deseos. voces inquietud caminé quedaba aquella noche, di amanecer entrada destas sierras, cuales caminé tres días, senda camino alguno, vine parar prados, sé mano destas montañas caen, allí pregunté ganaderos hacia dónde áspero destas sierras. dijéronme hacia parte. luego encaminé ella, intención acabar aquí vida, y, entrando asperezas, cansancio hambre cayó mula muerta, o, creo, desechar tan inútil carga llevaba. quedé pie, rendido naturaleza, traspasado hambre, tener, pensar buscar, socorriese. »de aquella manera sé tiempo, tendido suelo, cabo levanté hambre, hallé junto cabreros, que, duda, debieron ser necesidad remediaron, dijeron manera hallado, cómo diciendo tantos disparates desatinos, daba indicios claros haber perdido juicio; mí, después acá, todas veces cabal, sino tan desmedrado flaco hago mil locuras, rasgándome vestidos, dando voces soledades, maldiciendo ventura repitiendo vano nombre amado enemiga, tener discurso intento entonces procurar acabar vida voceando; vuelvo, hallo tan cansado molido, apenas puedo moverme. común habitación hueco alcornoque, capaz cubrir miserable cuerpo. vaqueros cabreros andan montañas, movidos caridad, sustentan, poniéndome manjar caminos peñas entienden acaso podré pasar hallarlo; así, aunque entonces falte juicio, necesidad natural da conocer mantenimiento, despierta deseo apetecerlo voluntad tomarlo. veces dicen ellos, encuentran juicio, salgo caminos quito fuerza, aunque den grado, pastores vienen ello lugar majadas. »desta manera paso miserable estrema vida, cielo servido conducirle último fin, ponerle memoria, acuerde hermosura traición luscinda agravio don fernando; si hace quitarme vida, volveré mejor discurso pensamientos; no, sino rogarle absolutamente misericordia alma, siento valor fuerzas sacar cuerpo desta estrecheza gusto querido ponerle». ésta es, ¡oh señores!, amarga historia desgracia: decidme si tal, pueda celebrarse menos sentimientos visto; canséis persuadirme aconsejarme razón dijere puede ser bueno remedio, aprovechar conmigo aprovecha medicina recetada famoso médico enfermo recebir quiere. quiero salud luscinda; y, pues gustó ser ajena, siendo, debiendo ser, mía, guste ser desventura, pudiendo haber sido buena dicha. quiso, mudanza, hacer estable perdición; querré, procurar perderme, hacer contenta voluntad, ejemplo venir solo faltó desdichados sobra, cuales suele ser consuelo imposibilidad tenerle, causa mayores sentimientos males, aun pienso acabar muerte. aquí dio fin cardenio larga plática tan desdichada amorosa historia. y, tiempo cura prevenía decirle razones consuelo, suspendió voz llegó oídos, lastimados acentos oyeron decía dirá cuarta parte desta narración, punto dio fin tercera sabio atentado historiador cide hamete benengeli. cuarta parte ingenioso hidalgo don quijote mancha capítulo xxviii. trata nueva agradable aventura cura barbero sucedió mesma sierra felicísimos venturosos tiempos echó mundo audacísimo caballero don quijote mancha, pues haber tan honrosa determinación querer resucitar volver mundo perdida casi muerta orden andante caballería, gozamos ahora, edad, necesitada alegres entretenimientos, sólo dulzura verdadera historia, sino cuentos episodios della, que, parte, menos agradables artificiosos verdaderos misma historia; cual, prosiguiendo rastrillado, torcido aspado hilo, cuenta que, así cura comenzó prevenirse consolar cardenio, impidió voz llegó oídos, que, tristes acentos, decía desta manera: — ¡ay dios! ¿si posible hallado lugar pueda servir escondida sepultura carga pesada deste cuerpo, tan voluntad sostengo? será, si soledad prometen sierras miente. ¡ay, desdichada, cuán agradable compañía harán riscos malezas intención, pues darán lugar quejas comunique desgracia cielo, ningún hombre humano, pues ninguno tierra pueda esperar consejo dudas, alivio quejas, remedio males! todas razones oyeron percibieron cura estaban, parecerles, ello era, allí junto decían, levantaron buscar dueño, andado veinte pasos, detrás peñasco vieron, sentado pie fresno, mozo vestido labrador, cual, tener inclinado rostro, causa lavaba pies arroyo allí corría, pudieron ver entonces. llegaron silencio dél sentidos, cosa atento lavarse pies, tales, parecían sino dos pedazos blanco cristal piedras arroyo nacido. suspendióles blancura belleza pies, pareciéndoles hechos pisar terrones, andar tras arado bueyes, mostraba hábito dueño; así, viendo sido sentidos, cura, iba delante, hizo señas dos agazapasen escondiesen detrás pedazos peña allí había, así hicieron todos, mirando atención mozo hacía; traía puesto capotillo pardo dos haldas, ceñido cuerpo toalla blanca. traía, ansimesmo, calzones polainas paño pardo, cabeza montera parda. polainas levantadas mitad pierna, que, duda alguna, blanco alabastro parecía. acabóse lavar hermosos pies, luego, paño tocar, sacó debajo montera, limpió; y, querer quitársele, alzó rostro, lugar mirándole ver hermosura incomparable; tal, cardenio dijo cura, voz baja: — ésta, luscinda, persona humana, sino divina. mozo quitó montera, y, sacudiendo cabeza parte, comenzaron descoger desparcir cabellos, pudieran sol tenerles envidia. conocieron parecía labrador mujer, delicada, aun hermosa entonces ojos dos visto, aun cardenio, si mirado conocido luscinda; después afirmó sola belleza luscinda podía contender aquélla. luengos rubios cabellos sólo cubrieron espaldas, mas toda torno escondieron debajo ellos; si pies, ninguna cosa cuerpo parecía: tales tantos eran. esto, sirvió peine unas manos, si pies agua parecido pedazos cristal, manos cabellos semejaban pedazos apretada nieve; cual, admiración deseo saber quién ponía tres miraban. determinaron mostrarse, y, movimiento hicieron ponerse pie, hermosa moza alzó cabeza, y, apartándose cabellos delante ojos entrambas manos, miró ruido hacían; apenas visto, levantó pie, y, aguardar calzarse recoger cabellos, asió mucha presteza bulto, ropa, junto tenía, quiso ponerse huida, llena turbación sobresalto; mas dado seis pasos cuando, pudiendo sufrir delicados pies aspereza piedras, dio consigo suelo. visto tres, salieron ella, cura primero dijo: — deteneos, señora, quienquiera seáis, aquí veis sólo intención serviros. pongáis tan impertinente huida, pies podrán sufrir consentir. esto, respondía palabra, atónita confusa. llegaron, pues, ella, y, asiéndola mano cura, prosiguió diciendo: — traje, señora, niega, cabellos descubren: señales claras deben ser momento causas disfrazado belleza hábito tan indigno, traídola tanta soledad ésta, sido ventura hallaros, si dar remedio males, menos darles consejo, pues ningún mal puede fatigar tanto, llegar tan estremo serlo, mientras acaba vida, rehúya escuchar siquiera consejo buena intención da padece. así que, señora mía, señor mío, vos quisierdes ser, perded sobresalto vista causado contadnos buena mala suerte; juntos, cada uno, hallaréis ayude sentir desgracias. cura decía razones, disfrazada moza embelesada, mirándolos todos, mover labio decir palabra alguna: bien así rústico aldeano improviso muestran cosas raras dél jamás vistas. mas, volviendo cura decirle razones mesmo efeto encaminadas, dando profundo suspiro, rompió silencio dijo: — pues soledad destas sierras sido parte encubrirme, soltura descompuestos cabellos permitido mentirosa lengua, balde fingir nuevo ahora que, si creyese, cortesía razón alguna. presupuesto esto, digo, señores, agradezco ofrecimiento hecho, puesto obligación satisfaceros pedido, puesto temo relación hiciere desdichas causar, par compasión, pesadumbre, hallar remedio remediarlas consuelo entretenerlas. pero, esto, ande vacilando honra intenciones, habiéndome conocido mujer viéndome moza, sola traje, cosas todas juntas, cada sí, pueden echar tierra cualquier honesto crédito, decir quisiera callar si pudiera. dijo parar tan hermosa mujer parecía, tan suelta lengua, voz tan suave, menos admiró discreción hermosura. y, tornándole hacer nuevos ofrecimientos nuevos ruegos prometido cumpliese, ella, hacerse rogar, calzándose toda honestidad recogiendo cabellos, acomodó asiento piedra, y, puestos tres alrededor della, haciéndose fuerza detener lágrimas ojos venían, voz reposada clara, comenzó historia vida desta manera: — «en andalucía lugar toma título duque, hace llaman grandes españa. éste dos hijos: mayor, heredero estado, y, parecer, buenas costumbres; menor, sé heredero, sino traiciones vellido embustes galalón. deste señor vasallos padres, humildes linaje, tan ricos si bienes naturaleza igualaran fortuna, desear temiera verme desdicha veo; quizá nace poca ventura haber nacido ilustres. bien verdad tan bajos puedan afrentarse estado, tan altos quiten imaginación humildad viene desgracia. ellos, fin, labradores, gente llana, mezcla alguna raza mal sonante, y, suele decirse, cristianos viejos ranciosos; tan ricos riqueza magnífico trato va adquiriendo nombre hidalgos, aun caballeros. puesto mayor riqueza nobleza preciaban tenerme hija; y, así tener heredase ser padres, aficionados, regaladas hijas padres jamás regalaron. espejo miraban, báculo vejez, sujeto encaminaban, midiéndolos cielo, deseos; cuales, ser tan buenos, salían punto. mismo modo señora ánimos, ansí hacienda: recebían despedían criados; razón cuenta sembraba cogía pasaba mano; molinos aceite, lagares vino, número ganado mayor menor, colmenas. finalmente, aquello tan rico labrador padre puede tener tiene, cuenta, mayordoma señora, tanta solicitud gusto suyo, buenamente acertaré encarecerlo. ratos día quedaban, después haber dado convenía mayorales, capataces jornaleros, entretenía ejercicios doncellas tan lícitos necesarios, ofrece aguja almohadilla, rueca muchas veces; si alguna, recrear ánimo, ejercicios dejaba, acogía entretenimiento leer algún libro devoto, tocar arpa, experiencia mostraba música compone ánimos descompuestos alivia trabajos nacen espíritu. »ésta, pues, vida casa padres, cual, si tan particularmente contado, sido ostentación dar entender rica, sino advierta cuán culpa venido aquel buen dicho infelice ahora hallo. es, pues, caso que, pasando vida tantas ocupaciones encerramiento tal monesterio pudiera compararse, ser vista, parecer, persona alguna criados casa, días iba misa tan mañana, tan acompañada madre criadas, tan cubierta recatada apenas vían ojos tierra aquella ponía pies; y, esto, amor, ociosidad, mejor decir, lince pueden igualarse, vieron, puestos solicitud don fernando, éste nombre hijo menor duque contado». bien nombrado don fernando cuento contaba, cardenio mudó color rostro, comenzó trasudar, tan grande alteración cura barbero, miraron ello, temieron venía aquel accidente locura oído decir venía. mas cardenio hizo cosa trasudar estarse quedo, mirando hito hito labradora, imaginando quién era; cual, advertir movimientos cardenio, prosiguió historia, diciendo: — «y bien visto cuando, según dijo después, quedó tan preso amores cuanto dieron bien entender demostraciones. mas, acabar presto cuento, tiene, desdichas, quiero pasar silencio diligencias don fernando hizo declararme voluntad. sobornó toda gente casa, dio ofreció dádivas mercedes parientes. días fiesta regocijo calle; noches dejaban dormir nadie músicas. billetes que, saber cómo, manos venían, infinitos, llenos enamoradas razones ofrecimientos, menos letras promesas juramentos. sólo ablandaba, endurecía manera si mortal enemigo, todas obras reducirme voluntad hacía, hiciera efeto contrario; pareciese mal gentileza don fernando, demasía solicitudes; daba sé contento verme tan querida estimada tan principal caballero, pesaba ver papeles alabanzas: esto, feas mujeres, parece siempre da gusto oír llaman hermosas. »pero opone honestidad consejos continuos padres daban, descubierto sabían voluntad don fernando, daba mundo supiese. decíanme padres sola virtud bondad dejaban depositaban honra fama, considerase desigualdad don fernando, aquí echaría ver pensamientos, aunque dijese cosa, mas encaminaban gusto provecho; si quisiese poner alguna manera algún inconveniente dejase injusta pretensión, casarían luego gustase: así principales lugar circunvecinos, pues podía esperar mucha hacienda buena fama. ciertos prometimientos, verdad decían, fortificaba entereza, jamás quise responder don fernando palabra pudiese mostrar, aunque lejos, esperanza alcanzar deseo. »todos recatos míos, debía tener desdenes, debieron ser causa avivar lascivo apetito, nombre quiero dar voluntad mostraba; cual, si debía, supiérades ahora, faltado ocasión decírosla. finalmente, don fernando supo padres andaban darme estado, quitalle esperanza poseerme, o, menos, guardas guardarme; nueva sospecha causa hiciese ahora oiréis. noche, aposento sola compañía doncella servía, bien cerradas puertas, temor que, descuido, honestidad viese peligro, saber imaginar cómo, medio destos recatos prevenciones, soledad deste silencio encierro, hallé delante, cuya vista turbó manera quitó ojos enmudeció lengua; así, poderosa dar voces, aun creo dejara dar, luego llegó mí, y, tomándome brazos (porque yo, digo, fuerzas defenderme, según turbada), comenzó decirme tales razones, sé cómo posible tanta habilidad mentira sepa componer modo parezcan tan verdaderas. hacía traidor lágrimas acreditasen palabras suspiros intención. yo, pobrecilla, sola míos, mal ejercitada casos semejantes, comencé, sé modo, tener verdaderas tantas falsedades, suerte moviesen compasión menos buena lágrimas suspiros. »y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún cobrar perdidos espíritus, ánimo pensé pudiera tener, dije: ''si estoy, señor, brazos, león fiero librarme dellos asegurara hiciera, dijera, cosa perjuicio honestidad, así posible hacella decilla posible dejar haber sido fue. así que, si ceñido cuerpo brazos, atada alma buenos deseos, tan diferentes verás si hacerme fuerza quisieres pasar adelante ellos. vasalla soy, esclava; debe tener imperio nobleza sangre deshonrar tener humildad mía; estimo yo, villana labradora, tú, señor caballero. conmigo ser ningún efecto fuerzas, tener valor riquezas, palabras poder engañarme, suspiros lágrimas enternecerme. si alguna todas cosas dicho viera padres dieran esposo, voluntad ajustara mía, voluntad saliera; modo que, quedara honra, aunque quedara gusto, grado entregara tú, señor, ahora tanta fuerza procuras. dicho pensar alcance cosa alguna fuere ligítimo esposo''. ''si reparas eso, bellísima dorotea —(que éste nombre desta desdichada), dijo desleal caballero—, ves: aquí doy mano serlo tuyo, testigos desta verdad cielos, ninguna cosa asconde, imagen señora aquí tienes''.» cardenio oyó decir llamaba dorotea, tornó nuevo sobresaltos acabó confirmar verdadera primera opinión; quiso interromper cuento, ver venía parar casi sabía; sólo dijo: — ¿que dorotea nombre, señora? oído decir mesmo, quizá corre parejas desdichas. pasa adelante, tiempo vendrá diga cosas espanten mesmo grado lastimen. reparó dorotea razones cardenio estraño desastrado traje, rogóle si alguna cosa hacienda sabía, dijese luego; si dejado bueno fortuna, ánimo sufrir cualquier desastre sobreviniese, segura que, parecer, ninguno podía llegar acrecentase punto. — perdiera yo, señora —respondió cardenio—, decirte pienso, si verdad imagino; ahora pierde coyuntura, importa saberlo. — fuere —respondió dorotea—, «lo cuento pasa que, tomando don fernando imagen aquel aposento estaba, puso testigo desposorio. palabras eficacísimas juramentos estraordinarios, dio palabra ser marido, puesto que, acabase decirlas, dije mirase bien hacía considerase enojo padre recebir verle casado villana vasalla suya; cegase hermosura, tal era, pues bastante hallar disculpa yerro, si algún bien quería hacer, amor tenía, dejar correr suerte igual calidad podía, nunca tan desiguales casamientos gozan duran aquel gusto comienzan. »todas razones aquí dicho dije, muchas acuerdo, parte dejase seguir intento, bien ansí piensa pagar, que, concertar barata, repara inconvenientes. yo, sazón, hice breve discurso conmigo, dije mesma: ''sí, primera vía matrimonio subido humilde grande estado, don fernando primero hermosura, ciega afición, cierto, hecho tomar compañía desigual grandeza. pues si hago mundo uso nuevo, bien acudir honra suerte ofrece, puesto éste dure voluntad muestra cuanto dure cumplimiento deseo; que, fin, dios esposa. si quiero desdenes despedille, término veo que, usando debe, usará fuerza vendré quedar deshonrada disculpa culpa podía dar supiere cuán venido punto. porque, ¿qué razones bastantes persuadir padres, otros, caballero entró aposento consentimiento mío?'' »todas demandas respuestas revolví instante imaginación; y, todo, comenzaron hacer fuerza inclinarme fue, pensarlo, perdición: juramentos don fernando, testigos ponía, lágrimas derramaba, y, finalmente, dispusición gentileza, que, acompañada tantas muestras verdadero amor, pudieran rendir tan libre recatado corazón mío. llamé criada, tierra acompañase testigos cielo; tornó don fernando reiterar confirmar juramentos; añadió primeros nuevos santos testigos; echóse mil futuras maldiciones, si cumpliese prometía; volvió humedecer ojos acrecentar suspiros; apretóme brazos, cuales jamás dejado; esto, volverse salir aposento doncella, dejé serlo acabó ser traidor fementido. »el día sucedió noche desgracia venía aun tan apriesa pienso don fernando deseaba, porque, después cumplido aquello apetito pide, mayor gusto puede venir apartarse alcanzaron. digo don fernando dio priesa partirse mí, y, industria doncella, misma allí traído, amaneciese vio calle. y, despedirse mí, aunque ahínco vehemencia vino, dijo segura fe ser firmes verdaderos juramentos; y, confirmación palabra, sacó rico anillo dedo puso mío. efecto, quedé sé si triste alegre; sé bien decir: quedé confusa pensativa, casi nuevo acaecimiento, ánimo, acordó, reñir doncella traición cometida encerrar don fernando mismo aposento, aún determinaba si bien mal sucedido. díjele, partir, don fernando mesmo camino aquélla podía verme noches, pues suya, que, quisiese, aquel hecho publicase. vino alguna, si siguiente, pude verle calle iglesia mes; vano cansé solicitallo, puesto supe villa días iba caza, ejercicio aficionado. »estos días horas bien sé aciagos menguadas, bien sé comencé dudar ellos, aun descreer fe don fernando; sé doncella oyó entonces palabras reprehensión atrevimiento oído; sé forzoso tener cuenta lágrimas compostura rostro, dar ocasión padres preguntasen andaba descontenta obligasen buscar mentiras decilles. acabó punto, llegándose atropellaron respectos acabaron honrados discursos, adonde perdió paciencia salieron plaza secretos pensamientos. porque, allí pocos días, dijo lugar ciudad allí cerca casado don fernando doncella hermosísima estremo, principales padres, aunque tan rica que, dote, pudiera aspirar tan noble casamiento. díjose llamaba luscinda, cosas desposorios sucedieron dignas admiración.» oyó cardenio nombre luscinda, hizo cosa encoger hombros, morderse labios, enarcar cejas dejar allí caer ojos dos fuentes lágrimas. mas dejó dorotea seguir cuento, diciendo: — «llegó triste nueva oídos, y, lugar helárseme corazón oílla, tanta cólera rabia encendió él, faltó salirme calles dando voces, publicando alevosía traición hecho. mas templóse furia entonces pensar poner aquella mesma noche obra puse: ponerme hábito, dio llaman zagales casa labradores, criado padre, descubrí toda desventura, rogué acompañase ciudad entendí enemigo estaba. él, después reprehendido atrevimiento afeado determinación, viéndome resuelta parecer, ofreció tenerme compañía, dijo, cabo mundo. luego, momento, encerré almohada lienzo vestido mujer, joyas dineros, podía suceder. silencio aquella noche, dar cuenta traidora doncella, salí casa, acompañada criado muchas imaginaciones, puse camino ciudad pie, llevada vuelo deseo llegar, estorbar hecho, menos decir don fernando dijese alma hecho. »llegué dos días medio quería, y, entrando ciudad, pregunté casa padres luscinda, primero hice pregunta respondió quisiera oír. díjome casa sucedido desposorio hija, cosa tan pública ciudad, hace corrillos contarla toda ella. díjome noche don fernando desposó luscinda, después haber dado ser esposa, tomado recio desmayo, que, llegando esposo desabrocharle pecho diese aire, halló papel escrito misma letra luscinda, decía declaraba podía ser esposa don fernando, cardenio, que, hombre dijo, caballero principal mesma ciudad; si dado don fernando, salir obediencia padres. resolución, tales razones dijo contenía papel, daba entender intención matarse acabándose desposar, daba allí razones quitado vida. dicen confirmó daga hallaron sé parte vestidos. visto don fernando, pareciéndole luscinda burlado escarnecido poco, arremetió ella, desmayo volviese, misma daga hallaron quiso dar puñaladas; hiciera si padres hallaron presentes estorbaran. dijeron más: luego ausentó don fernando, luscinda vuelto parasismo día, contó padres cómo verdadera esposa aquel cardenio dicho. supe más: cardenio, según decían, halló presente desposorios, que, viéndola desposada, jamás pensó, salió ciudad desesperado, dejándole primero escrita carta, daba entender agravio luscinda hecho, cómo iba adonde gentes viesen. »esto público notorio toda ciudad, hablaban dello; hablaron supieron luscinda faltado casa padres ciudad, pues hallaron toda ella, perdían juicio padres sabían medio tomar hallarla. supe puso bando esperanzas, mejor haber hallado don fernando, hallarle casado, pareciéndome aún cerrada puerta remedio, dándome entender podría ser cielo puesto aquel impedimento segundo matrimonio, atraerle conocer primero debía, caer cuenta cristiano obligado alma respetos humanos. todas cosas revolvía fantasía, consolaba tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas desmayadas, entretener vida, aborrezco. »estando, pues, ciudad, saber hacerme, pues don fernando hallaba, llegó oídos público pregón, prometía grande hallazgo hallase, dando señas edad mesmo traje traía; oí decir decía sacado casa padres mozo conmigo vino, cosa llegó alma, ver cuán caída andaba crédito, pues bastaba perderle venida, sino añadir quién, siendo subjeto tan bajo tan indigno buenos pensamientos. punto oí pregón, salí ciudad criado, comenzaba dar muestras titubear fe fidelidad prometida, aquella noche entramos espeso desta montaña, miedo ser hallados. pero, suele decirse mal llama otro, fin desgracia suele ser principio mayor, así sucedió mí, buen criado, entonces fiel seguro, así vio soledad, incitado mesma bellaquería hermosura, quiso aprovecharse ocasión que, parecer, yermos ofrecían; y, poca vergüenza menos temor dios respeto mío, requirió amores; y, viendo feas justas palabras respondía desvergüenzas propósitos, dejó aparte ruegos, primero pensó aprovecharse, comenzó usar fuerza. justo cielo, pocas ningunas veces deja mirar favorecer justas intenciones, favoreció mías, manera pocas fuerzas, trabajo, di derrumbadero, dejé, sé si muerto si vivo; luego, ligereza sobresalto cansancio pedían, entré montañas, llevar pensamiento disignio esconderme huir padre aquellos parte andaban buscando. »con deseo, sé cuántos meses entré ellas, hallé ganadero llevó criado lugar entrañas desta sierra, servido zagal tiempo, procurando siempre campo encubrir cabellos ahora, tan si pensarlo, descubierto. toda industria toda solicitud sido ningún provecho, pues amo vino conocimiento varón, nació mesmo mal pensamiento criado; y, siempre fortuna trabajos da remedios, hallé derrumbadero barranco despeñar despenar amo, hallé criado; así, menor inconveniente dejalle asconderme nuevo asperezas probar fuerzas disculpas. digo, pues, torné emboscar, buscar impedimento alguno pudiese suspiros lágrimas rogar cielo duela desventura dé industria favor salir della, dejar vida soledades, quede memoria desta triste, tan culpa dado materia hable murmure ajenas tierras.» capítulo xxix. trata discreción hermosa dorotea, cosas gusto pasatiempo — es, señores, verdadera historia tragedia: mirad juzgad ahora si suspiros escuchastes, palabras oístes lágrimas ojos salían, ocasión bastante mostrarse mayor abundancia; y, considerada calidad desgracia, veréis vano consuelo, pues imposible remedio della. sólo ruego (lo facilidad podréis debéis hacer) aconsejéis dónde podré pasar vida acabe temor sobresalto ser hallada buscan; que, aunque sé amor padres asegura dellos bien recebida, tanta vergüenza ocupa sólo pensar que, pensaban, parecer presencia, mejor desterrarme siempre ser vista verles rostro, pensamiento miran ajeno honestidad debían tener prometida. calló diciendo esto, rostro cubrió color mostró bien claro sentimiento vergüenza alma. sintieron escuchado tanta lástima admiración desgracia; y, aunque luego quisiera cura consolarla aconsejarla, tomó primero mano cardenio, diciendo: — fin, señora, hermosa dorotea, hija única rico clenardo. admirada quedó dorotea oyó nombre padre, ver cuán nombraba, dicho mala manera cardenio vestido; así, dijo: — ¿quién vos, hermano, así sabéis nombre padre? yo, ahora, si mal acuerdo, discurso cuento desdicha nombrado. — —respondió cardenio— aquel ventura que, según vos, señora, dicho, luscinda dijo esposa. desdichado cardenio, mal término aquel vos puesto traído veáis veis: roto, desnudo, falto humano consuelo y, peor todo, falto juicio, pues sino cielo antoja dármele algún breve espacio. yo, teodora, hallé presente sinrazones don fernando, aguardó oír ser esposa pronunció luscinda. ánimo ver paraba desmayo, resultaba papel hallado pecho, alma sufrimiento ver tantas desventuras juntas; así, dejé casa paciencia, carta dejé huésped mío, rogué manos luscinda pusiese, víneme soledades, intención acabar vida, aquel punto aborrecí mortal enemiga mía. mas querido suerte quitármela, contentándose quitarme juicio, quizá guardarme buena ventura hallaros; pues, siendo verdad, creo es, aquí contado, aún podría ser entrambos cielo guardado mejor suceso desastres pensamos. porque, presupuesto luscinda puede casarse don fernando, ser mía, don fernando ella, ser vuestro, haberlo tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar cielo restituya nuestro, pues todavía ser, enajenado deshecho. y, pues consuelo tenemos, nacido remota esperanza, fundado desvariadas imaginaciones, suplícoos, señora, toméis resolución honrados pensamientos, pues pienso tomar míos, acomodándoos esperar mejor fortuna; juro, fe caballero cristiano, desampararos veros poder don fernando, que, razones pudiere atraer conozca debe, usar entonces libertad concede ser caballero, poder justo título desafialle, razón sinrazón hace, acordarme agravios, cuya venganza dejaré cielo acudir tierra vuestros. cardenio dijo acabó admirar dorotea, y, saber gracias volver tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle pies besárselos; mas consintió cardenio, licenciado respondió entrambos, aprobó buen discurso cardenio, y, todo, rogó, aconsejó persuadió aldea, podrían reparar cosas faltaban, allí daría orden cómo buscar don fernando, cómo llevar dorotea padres, hacer pareciese conveniente. cardenio dorotea agradecieron, acetaron merced ofrecía. barbero, suspenso callado, hizo buena plática ofreció menos voluntad cura aquello bueno servirles. contó asimesmo brevedad causa allí traído, estrañeza locura don quijote, cómo aguardaban escudero, ido buscalle. vínosele memoria cardenio, sueños, pendencia don quijote contóla demás, mas supo decir causa quistión. esto, oyeron voces, conocieron daba sancho panza, que, haberlos hallado lugar dejó, llamaba voces. saliéronle encuentro, y, preguntándole don quijote, dijo cómo hallado desnudo camisa, flaco, amarillo muerto hambre, suspirando señora dulcinea; que, puesto dicho mandaba saliese aquel lugar toboso, quedaba esperando, respondido determinado parecer fermosura fasta hobiese fecho fazañas ficiesen digno gracia. si aquello pasaba adelante, corría peligro venir ser emperador, obligado, aun arzobispo, menos podía ser. eso, mirasen hacer sacarle allí. licenciado respondió pena, sacarían allí, mal pesase. contó luego cardenio dorotea pensado remedio don quijote, menos llevarle casa. dijo dorotea haría doncella menesterosa mejor barbero, más, allí vestidos hacerlo natural, dejasen cargo saber representar aquello menester llevar adelante intento, leído libros caballerías sabía bien estilo doncellas cuitadas pedían dones andantes caballeros. — pues menester —dijo cura— sino luego ponga obra; que, duda, buena suerte muestra favor nuestro, pues, tan pensarlo, vosotros, señores, comenzado abrir puerta remedio facilitado menester. sacó luego dorotea almohada saya entera cierta telilla rica mantellina vistosa tela verde, cajita collar joyas, instante adornó manera rica gran señora parecía. aquello, más, dijo sacado casa ofreciese, entonces ofrecido ocasión habello menester. contentó estremo mucha gracia, donaire hermosura, confirmaron don fernando conocimiento, pues tanta belleza desechaba. admiró sancho panza, parecerle —como así verdad— días vida visto tan hermosa criatura; así, preguntó cura grande ahínco dijese quién aquella tan fermosa señora, buscaba aquellos andurriales. — hermosa señora —respondió cura—, sancho hermano, es, dice nada, heredera línea recta varón gran reino micomicón, viene busca amo pedirle don, desfaga tuerto agravio mal gigante fecho; y, fama buen caballero amo descubierto, guinea venido buscarle princesa. — dichosa buscada dichoso hallazgo —dijo sazón sancho panza—, si amo tan venturoso desfaga agravio enderece tuerto, matando hideputa dese gigante merced dice; matará si encuentra, si fantasma, fantasmas señor poder alguno. cosa quiero suplicar merced, otras, señor licenciado, que, amo tome gana ser arzobispo, temo, merced aconseje case luego princesa, así quedará imposibilitado recebir órdenes arzobispales vendrá facilidad imperio fin deseos; mirado bien ello hallo cuenta bien amo arzobispo, inútil iglesia, pues casado, andarme ahora traer dispensaciones poder tener renta iglesia, teniendo, tengo, mujer hijos, nunca acabar. así que, señor, toque amo case luego señora, ahora sé gracia, así, llamo nombre. — llámase —respondió cura— princesa micomicona, porque, llamándose reino micomicón, claro llamar así. — duda —respondió sancho—, visto tomar apellido alcurnia lugar nacieron, llamándose pedro alcalá, juan úbeda diego valladolid; mesmo debe usar allá guinea: tomar reinas nombres reinos. — así debe ser —dijo cura—; casarse amo, haré ello poderíos. quedó tan contento sancho cuanto cura admirado simplicidad, ver cuán encajados fantasía mesmos disparates amo, pues alguna duda daba entender venir ser emperador. ya, esto, puesto dorotea mula cura barbero acomodado rostro barba cola buey, dijeron sancho guiase adonde don quijote estaba; advirtieron dijese conocía licenciado barbero, conocerlos consistía toque venir ser emperador amo; puesto cura cardenio quisieron ir ellos, acordase don quijote pendencia cardenio tenido, cura menester entonces presencia. así, dejaron ir delante, siguiendo pie, poco. dejó avisar cura hacer dorotea; dijo descuidasen, haría, faltar punto, pedían pintaban libros caballerías. tres cuartos legua andado, descubrieron don quijote unas intricadas peñas, vestido, aunque armado; y, así dorotea vio informada sancho aquél don quijote, dio azote palafrén, siguiéndole bien barbado barbero. y, llegando junto él, escudero arrojó mula tomar brazos dorotea, cual, apeándose grande desenvoltura, hincar rodillas don quijote; y, aunque pugnaba levantarla, ella, levantarse, fabló guisa: — aquí levantaré, ¡oh valeroso esforzado caballero!, fasta bondad cortesía otorgue don, redundará honra prez persona, pro desconsolada agraviada doncella sol visto. si valor fuerte brazo corresponde voz inmortal fama, obligado favorecer ventura tan lueñes tierras viene, olor famoso nombre, buscándoos remedio desdichas. — responderé palabra, fermosa señora —respondió don quijote—, oiré cosa facienda, fasta levantéis tierra. — levantaré, señor —respondió afligida doncella—, si primero, cortesía, otorgado don pido. — vos otorgo concedo —respondió don quijote—, cumplir daño mengua rey, patria aquella corazón libertad llave. — daño mengua decís, buen señor —replicó dolorosa doncella. y, esto, llegó sancho panza oído señor pasito dijo: — bien puede merced, señor, concederle don pide, cosa nada: sólo matar gigantazo, pide alta princesa micomicona, reina gran reino micomicón etiopía. — fuere —respondió don quijote—, haré obligado dicta conciencia, conforme profesado tengo. y, volviéndose doncella, dijo: — gran fermosura levante, otorgo don pedirme quisiere. — pues pido —dijo doncella— magnánima persona venga luego conmigo llevare, prometa entremeter aventura demanda alguna darme venganza traidor que, derecho divino humano, usurpado reino. — digo así otorgo —respondió don quijote—, así podéis, señora, hoy más, desechar malenconía fatiga hacer cobre nuevos bríos fuerzas desmayada esperanza; que, ayuda dios brazo, vos veréis presto restituida reino sentada silla antiguo grande estado, pesar despecho follones contradecirlo quisieren. manos labor, tardanza dicen suele peligro. menesterosa doncella pugnó, mucha porfía, besarle manos, mas don quijote, comedido cortés caballero, jamás consintió; antes, hizo levantar abrazó mucha cortesía comedimiento, mandó sancho requiriese cinchas rocinante armase luego punto. sancho descolgó armas, que, trofeo, árbol pendientes, y, requiriendo cinchas, punto armó señor; cual, viéndose armado, dijo: — vamos aquí, nombre dios, favorecer gran señora. estábase barbero aún rodillas, gran cuenta disimular risa cayese barba, cuya caída quizá quedaran conseguir buena intención; y, viendo don concedido diligencia don quijote alistaba ir cumplirle, levantó tomó mano señora, dos subieron mula. luego subió don quijote rocinante, barbero acomodó cabalgadura, quedándose sancho pie, nuevo renovó pérdida rucio, falta entonces hacía; mas llevaba gusto, parecerle señor puesto camino, pique, ser emperador; duda alguna pensaba casar aquella princesa, ser, menos, rey micomicón. sólo daba pesadumbre pensar aquel reino tierra negros, gente vasallos diesen ser negros; hizo luego imaginación buen remedio, díjose mismo: — ¿qué da vasallos negros? ¿habrá cargar traerlos españa, podré vender, adonde pagarán contado, cuyo dinero podré comprar algún título algún oficio vivir descansado días vida? ¡no, sino dormíos, ingenio habilidad disponer cosas vender treinta diez mil vasallos dácame pajas! par dios volar, chico grande, pudiere, que, negros sean, volver blancos amarillos. ¡llegaos, mamo dedo! esto, andaba tan solícito tan contento olvidaba pesadumbre caminar pie. miraban unas breñas cardenio cura, sabían hacerse juntarse ellos; cura, gran tracista, imaginó luego harían conseguir deseaban; unas tijeras traía estuche quitó mucha presteza barba cardenio, vistióle capotillo pardo traía diole herreruelo negro, quedó calzas jubón; quedó tan parecía cardenio, mesmo conociera, aunque espejo mirara. hecho esto, puesto pasado adelante disfrazaron, facilidad salieron camino real ellos, malezas malos pasos aquellos lugares concedían anduviesen caballo pie. efeto, pusieron llano, salida sierra, y, así salió della don quijote camaradas, cura puso mirar espacio, dando señales iba reconociendo; y, cabo haberle buena pieza mirando, abiertos brazos diciendo voces: — bien hallado espejo caballería, buen compatriote don quijote mancha, flor nata gentileza, amparo remedio menesterosos, quintaesencia caballeros andantes. y, diciendo esto, abrazado rodilla pierna izquierda don quijote; cual, espantado veía oía decir hacer aquel hombre, puso mirar atención, y, fin, conoció quedó espantado verle, hizo grande fuerza apearse; mas cura consintió, don quijote decía: — déjeme merced, señor licenciado, razón caballo, tan reverenda persona merced pie. — consentiré ningún modo —dijo cura—: estése grandeza caballo, pues caballo acaba mayores fazañas aventuras edad visto; mí, aunque indigno sacerdote, bastaráme subir ancas destas mulas destos señores merced caminan, si enojo. aun haré cuenta voy caballero caballo pegaso, cebra alfana cabalgaba aquel famoso moro muzaraque, aún ahora yace encantado gran cuesta zulema, dista gran compluto. — aún caía tanto, señor licenciado —respondió don quijote—; sé señora princesa servida, amor, mandar escudero dé merced silla mula, podrá acomodarse ancas, si sufre. — sufre, creo —respondió princesa—; sé menester mandárselo señor escudero, tan cortés tan cortesano consentirá persona eclesiástica vaya pie, pudiendo ir caballo. — así —respondió barbero. y, apeándose punto, convidó cura silla, tomó hacerse rogar. mal subir ancas barbero, mula, que, efeto, alquiler, decir mala basta, alzó cuartos traseros dio dos coces aire, que, darlas pecho maese nicolás, cabeza, diera diablo venida don quijote. eso, sobresaltaron manera cayó suelo, tan cuidado barbas, cayeron suelo; y, vio ellas, remedio sino acudir cubrirse rostro ambas manos quejarse derribado muelas. don quijote, vio aquel mazo barbas, quijadas sangre, lejos rostro escudero caído, dijo: — ¡vive dios, gran milagro éste! ¡las barbas derribado arrancado rostro, si quitaran aposta! cura, vio peligro corría invención ser descubierta, acudió luego barbas adonde yacía maese nicolás, dando aún voces todavía, golpe, llegándole cabeza pecho, puso, murmurando unas palabras, dijo cierto ensalmo apropiado pegar barbas, verían; y, puestas, apartó, quedó escudero tan bien barbado tan sano antes, admiró don quijote sobremanera, rogó cura lugar enseñase aquel ensalmo; entendía virtud pegar barbas debía estender, pues claro barbas quitasen quedar carne llagada maltrecha, que, pues sanaba, barbas aprovechaba. — así —dijo cura, prometió enseñársele primera ocasión. concertáronse entonces subiese cura, trechos tres mudando, llegasen venta, dos leguas allí. puestos tres caballo, saber, don quijote, princesa cura, tres pie, cardenio, barbero sancho panza, don quijote dijo doncella: — grandeza, señora mía, guíe gusto diere. y, respondiese, dijo licenciado: — ¿hacia reino quiere guiar señoría? ¿es, ventura, hacia micomicón?; debe ser, sé reinos. ella, bien todo, entendió responder sí; así, dijo: — sí, señor, hacia reino camino. — si así —dijo cura—, mitad pueblo pasar, allí tomará merced derrota cartagena, podrá embarcar buena ventura; si viento próspero, mar tranquilo borrasca, menos nueve años podrá vista gran laguna meona, digo, meótides, cien jornadas acá reino grandeza. — merced engañado, señor —dijo ella—, dos años partí dél, verdad nunca buen tiempo, y, eso, llegado ver deseaba, señor don quijote mancha, cuyas nuevas llegaron oídos así puse pies españa, movieron buscarle, encomendarme cortesía fiar justicia valor invencible brazo. — más: cesen alabanzas —dijo sazón don quijote—, enemigo género adulación; y, aunque ésta sea, todavía ofenden castas orejas semejantes pláticas. sé decir, señora mía, ora valor no, tuviere tuviere emplear servicio perder vida; así, dejando tiempo, ruego señor licenciado diga causa traído partes, tan solo, tan criados, tan ligera, pone espanto. — responderé brevedad —respondió cura—, sabrá merced, señor don quijote, maese nicolás, amigo barbero, íbamos sevilla cobrar cierto dinero pariente años pasó indias enviado, tan pocos pasan sesenta mil pesos ensayados, tal; y, pasando ayer lugares, salieron encuentro cuatro salteadores quitaron barbas; modo quitaron, convino barbero ponérselas postizas; aun mancebo aquí va —señalando cardenio— pusieron nuevo. bueno pública fama contornos saltearon galeotes dicen libertó, casi mesmo sitio, hombre tan valiente que, pesar comisario guardas, soltó todos; y, duda alguna, debía juicio, debe ser tan grande bellaco ellos, algún hombre alma conciencia, pues quiso soltar lobo ovejas, raposa gallinas, mosca miel; quiso defraudar justicia, ir rey señor natural, pues justos mandamientos. quiso, digo, quitar galeras pies, poner alboroto santa hermandad, años reposaba; quiso, finalmente, hacer hecho pierda alma gane cuerpo. habíales contado sancho cura barbero aventura galeotes, acabó amo tanta gloria suya, cargaba mano cura refiriéndola, ver hacía decía don quijote; mudaba color cada palabra, osaba decir sido libertador aquella buena gente. — éstos, pues —dijo cura—, robaron; dios, misericordia, perdone dejó llevar debido suplicio. capítulo xxx. trata gracioso artificio orden sacar enamorado caballero asperísima penitencia puesto bien acabado cura, sancho dijo: — pues fe, señor licenciado, hizo fazaña amo, dije avisé mirase hacía, pecado darles libertad, iban allí grandísimos bellacos. — ¡majadero! —dijo sazón don quijote—, caballeros andantes toca atañe averiguar si afligidos, encadenados opresos encuentran caminos van aquella manera, aquella angustia, culpas gracias; sólo toca ayudarles menesterosos, poniendo ojos penas bellaquerías. topé rosario sarta gente mohína desdichada, hice religión pide, demás allá avenga; mal parecido, salvo santa dignidad señor licenciado honrada persona, digo sabe achaque caballería, miente hideputa mal nacido; haré conocer espada, largamente contiene. dijo afirmándose estribos calándose morrión; bacía barbero, cuenta yelmo mambrino, llevaba colgado arzón delantero, adobarla mal tratamiento hicieron galeotes. dorotea, discreta gran donaire, sabía menguado humor don quijote hacían burla dél, sino sancho panza, quiso ser menos, y, viéndole tan enojado, dijo: — señor caballero, miémbresele merced don prometido, que, conforme él, puede entremeterse aventura, urgente sea; sosiegue merced pecho, si señor licenciado supiera invicto brazo sido librados galeotes, diera tres puntos boca, aun mordiera tres veces lengua, haber dicho palabra despecho merced redundara. — juro bien —dijo cura—, aun quitado bigote. — callaré, señora —dijo don quijote—, reprimiré justa cólera pecho levantado, iré quieto pacífico cumpla don prometido; pero, pago deste buen deseo, suplico digáis, si hace mal, cuál cuita cuántas, quiénes cuáles personas dar debida, satisfecha entera venganza. — haré gana —respondió dorotea—, si enfadan oír lástimas desgracias. — enfadará, señora —respondió don quijote. respondió dorotea: — pues así es, esténme mercedes atentos. dicho esto, cardenio barbero pusieron lado, deseosos ver cómo fingía historia discreta dorotea; mismo hizo sancho, tan engañado iba amo. ella, después haberse puesto bien silla prevenídose toser hacer ademanes, donaire, comenzó decir desta manera: — «primeramente, quiero mercedes sepan, señores míos, llaman...» detúvose aquí poco, olvidó nombre cura puesto; acudió remedio, entendió reparaba, dijo: — maravilla, señora mía, grandeza turbe empache contando desventuras, suelen ser tales, muchas veces quitan memoria maltratan, tal manera aun mesmos nombres acuerda, hecho gran señoría, olvidado llama princesa micomicona, legítima heredera gran reino micomicón; apuntamiento puede grandeza reducir ahora fácilmente lastimada memoria aquello contar quisiere. — así verdad —respondió doncella—, aquí adelante creo menester apuntarme nada, saldré buen puerto verdadera historia. «la rey padre, llama tinacrio sabidor, docto llaman arte mágica, alcanzó ciencia madre, llamaba reina jaramilla, morir primero él, allí tiempo pasar desta vida quedar huérfana padre madre. decía fatigaba cuanto ponía confusión saber, cosa cierta, descomunal gigante, señor grande ínsula, casi alinda reino, llamado pandafilando fosca vista (porque cosa averiguada que, aunque ojos lugar derechos, siempre mira revés, si bizco, hace maligno poner miedo espanto mira); digo supo gigante, sabiendo orfandad, pasar gran poderío reino quitar todo, dejarme pequeña aldea recogiese; podía escusar toda ruina desgracia si quisiese casar él; mas, entendía, jamás pensaba vendría voluntad hacer tan desigual casamiento; dijo pura verdad, jamás pasado pensamiento casarme aquel gigante, alguno, grande desaforado fuese. dijo padre que, después muerto viese pandafilando comenzaba pasar reino, aguardase ponerme defensa, destruirme, sino libremente dejase desembarazado reino, si quería escusar muerte total destruición buenos leales vasallos, ser posible defenderme endiablada fuerza gigante; sino luego, míos, pusiese camino españas, hallaría remedio males hallando caballero andante, cuya fama tiempo estendería reino, llamar, si mal acuerdo, don azote don gigote.» — don quijote diría, señora —dijo sazón sancho panza—, o, nombre, caballero triste figura. — así verdad —dijo dorotea—. «dijo más: ser alto cuerpo, seco rostro, lado derecho, debajo hombro izquierdo, allí junto, tener lunar pardo ciertos cabellos manera cerdas.» oyendo don quijote, dijo escudero: — ten aquí, sancho, hijo, ayúdame desnudar, quiero ver si caballero aquel sabio rey dejó profetizado. — pues, ¿para quiere merced desnudarse? —dijo dorotea. — ver si lunar padre dijo —respondió don quijote. — desnudarse —dijo sancho—, sé merced lunar desas señas mitad espinazo, señal ser hombre fuerte. — basta —dijo dorotea—, amigos mirar pocas cosas, hombro espinazo, importa poco; basta lunar, estuviere, pues mesma carne; y, duda, acertó buen padre todo, acertado encomendarme señor don quijote, padre dijo, pues señales rostro vienen buena fama caballero sólo españa, toda mancha, pues apenas desembarcado osuna, oí decir tantas hazañas suyas, luego dio alma mesmo venía buscar. — pues, ¿cómo desembarcó merced osuna, señora —preguntó don quijote—, si puerto mar? mas, dorotea respondiese, tomó cura mano dijo: — debe querer decir señora princesa que, después desembarcó málaga, primera parte oyó nuevas merced osuna. — quise decir —dijo dorotea. — lleva camino —dijo cura—, prosiga majestad adelante. — proseguir —respondió dorotea—, sino que, finalmente, suerte sido tan buena hallar señor don quijote, cuento reina señora reino, pues él, cortesía magnificencia, prometido don irse conmigo dondequiera llevare, parte ponerle delante pandafilando fosca vista, mate restituya tan razón usurpado: suceder pedir boca, pues así dejó profetizado tinacrio sabidor, buen padre; dejó dicho escrito letras caldeas, griegas, sé leer, si caballero profecía, después haber degollado gigante, quisiese casarse conmigo, otorgase luego réplica alguna legítima esposa, diese posesión reino, junto persona. — ¿qué parece, sancho amigo? —dijo punto don quijote—. ¿no oyes pasa? ¿no dije yo? mira si reino mandar reina casar. — ¡eso juro —dijo sancho— puto casare abriendo gaznatico señor pandahilado! pues, ¡monta mala reina! ¡así vuelvan pulgas cama! y, diciendo esto, dio dos zapatetas aire, muestras grandísimo contento, luego tomar riendas mula dorotea, y, haciéndola detener, hincó rodillas ella, suplicándole diese manos besárselas, señal recibía reina señora. ¿quién reír circustantes, viendo locura amo simplicidad criado? efecto, dorotea dio, prometió hacerle gran señor reino, cielo hiciese bien dejase cobrar gozar. agradecióselo sancho tales palabras renovó risa todos. — ésta, señores —prosiguió dorotea—, historia: sólo resta deciros cuanta gente acompañamiento saqué reino quedado sino sólo buen barbado escudero, anegaron gran borrasca vista puerto, salimos dos tablas tierra, milagro; así, milagro misterio discurso vida, notado. si alguna cosa andado demasiada, tan acertada debiera, echad culpa señor licenciado dijo principio cuento: trabajos continuos extraordinarios quitan memoria padece. — ésa quitarán mí, ¡oh alta valerosa señora! —dijo don quijote—, cuantos pasare serviros, grandes vistos sean; así, nuevo confirmo don prometido, juro ir vos cabo mundo, verme fiero enemigo vuestro, pienso, ayuda dios brazo, tajar cabeza soberbia filos desta... quiero decir buena espada, merced ginés pasamonte, llevó mía. dijo dientes, prosiguió diciendo: — después habérsela tajado puéstoos pacífica posesión estado, quedará voluntad hacer persona talante viniere; porque, mientras tuviere ocupada memoria cautiva voluntad, perdido entendimiento, aquella..., digo más, posible arrostre, pienso, casarme, aunque ave fénix. parecióle tan mal sancho últimamente amo dijo acerca querer casarse, que, grande enojo, alzando voz, dijo: — voto mí, juro mí, merced, señor don quijote, cabal juicio. pues, ¿cómo posible pone merced duda casarse tan alta princesa aquésta? ¿piensa ofrecer fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura ahora ofrece? ¿es, dicha, hermosa señora dulcinea? no, cierto, aun mitad, aun decir llega zapato delante. así, noramala alcanzaré condado espero, si merced anda pedir cotufas golfo. cásese, cásese luego, encomiéndole satanás, tome reino viene manos vobis, vobis, y, siendo rey, hágame marqués adelantado, luego, siquiera lleve diablo todo. don quijote, tales blasfemias oyó decir señora dulcinea, pudo sufrir, y, alzando lanzón, hablalle palabra sancho decirle boca mía, dio tales dos palos dio tierra; si dorotea dio voces diera más, duda quitara allí vida. — ¿pensáis —le dijo cabo rato—, villano ruin, haber lugar siempre ponerme mano horcajadura, ser errar vos perdonaros yo? pues penséis, bellaco descomulgado, duda estás, pues puesto lengua par dulcinea. ¿y sabéis vos, gañán, faquín, belitre, si valor infunde brazo, matar pulga? decid, socarrón lengua viperina, ¿y quién pensáis ganado reino cortado cabeza gigante, héchoos vos marqués, doy hecho cosa pasada cosa juzgada, si valor dulcinea, tomando brazo instrumento hazañas? pelea mí, vence mí, vivo respiro ella, vida ser. ¡oh hideputa bellaco, cómo desagradecido: veis levantado polvo tierra ser señor título, correspondéis tan buena obra decir mal hizo! tan maltrecho sancho oyese cuanto amo decía, y, levantándose presteza, poner detrás palafrén dorotea, allí dijo amo: — dígame, señor: si merced determinado casarse gran princesa, claro reino suyo; y, siéndolo, ¿qué mercedes puede hacer? quejo; cásese merced reina, ahora aquí llovida cielo, después puede volverse señora dulcinea; reyes debe haber mundo sido amancebados. hermosura entremeto; que, verdad, si va decirla, entrambas parecen bien, puesto nunca visto señora dulcinea. — ¿cómo visto, traidor blasfemo? —dijo don quijote—. pues, ¿no acabas traerme ahora recado parte? — digo visto tan despacio —dijo sancho— pueda haber notado particularmente hermosura buenas partes punto punto; así, bulto, parece bien. — ahora disculpo —dijo don quijote—, perdóname enojo dado, primeros movimientos manos hombres. — veo —respondió sancho—; así, gana hablar siempre primero movimiento, puedo dejar decir, vez siquiera, viene lengua. — —dijo don quijote—, mira, sancho, hablas, tantas veces va cantarillo fuente..., digo más. — ahora bien —respondió sancho—, dios cielo, ve trampas, juez quién hace mal: hablar bien, merced obrallo. — —dijo dorotea—: corred, sancho, besad mano señor, pedilde perdón, aquí adelante andad atentado alabanzas vituperios, digáis mal aquesa señora tobosa, conozco si servilla, confianza dios, faltar viváis príncipe. sancho cabizbajo pidió mano señor, dio reposado continente; y, después besado, echó bendición, dijo sancho adelantasen poco, preguntalle departir cosas mucha importancia. hízolo así sancho apartáronse dos adelante, díjole don quijote: — después veniste, lugar espacio preguntarte muchas cosas particularidad acerca embajada llevaste respuesta trujiste; ahora, pues fortuna concedido tiempo lugar, niegues ventura puedes darme tan buenas nuevas. — pregunte merced quisiere —respondió sancho—, daré tan buena salida entrada. suplico merced, señor mío, aquí adelante tan vengativo. — ¿por dices, sancho? —dijo don quijote. — dígolo —respondió— palos agora pendencia dos trabó diablo noche, dije señora dulcinea, amo reverencio reliquia, aunque haya, sólo ser cosa merced. — tornes pláticas, sancho, vida —dijo don quijote—, dan pesadumbre; perdoné entonces, bien sabes suele decirse: pecado nuevo, penitencia nueva. dos iban pláticas, dijo cura dorotea andado discreta, así cuento brevedad dél, similitud libros caballerías. dijo ratos entretenido leellos, sabía dónde provincias puertos mar, así dicho tiento desembarcado osuna. — entendí así —dijo cura—, acudí luego decir dije, acomodó todo. pero, ¿no cosa estraña ver cuánta facilidad cree desventurado hidalgo todas invenciones mentiras, sólo llevan estilo modo necedades libros? — —dijo cardenio—, tan rara nunca vista, sé si queriendo inventarla fabricarla mentirosamente, tan agudo ingenio pudiera dar ella. — pues cosa ello —dijo cura—: simplicidades buen hidalgo dice tocantes locura, si tratan cosas, discurre bonísimas razones muestra tener entendimiento claro apacible todo. manera que, toquen caballerías, nadie juzgue sino buen entendimiento. iban conversación, prosiguió don quijote dijo sancho: — echemos, panza amigo, pelillos mar pendencias, dime ahora, tener cuenta enojo rencor alguno: ¿dónde, cómo cuándo hallaste dulcinea? ¿qué hacía? ¿qué dijiste? ¿qué respondió? ¿qué rostro hizo leía carta? ¿quién trasladó? aquello vieres caso digno saberse, preguntarse satisfacerse, añadas mientas darme gusto, menos acortes quitármele. — señor —respondió sancho—, si va decir verdad, carta trasladó nadie, llevé carta alguna. — así dices —dijo don quijote—, librillo memoria escribí hallé poder cabo dos días partida, causó grandísima pena, saber hacer vieses carta, creí siempre volvieras lugar echaras menos. — así —respondió sancho—, si tomado memoria merced leyó, manera dije sacristán, trasladó entendimiento, tan punto punto, dijo días vida, aunque leído muchas cartas descomunión, visto leído tan linda carta aquélla. — ¿tiénesla todavía memoria, sancho? —dijo don quijote. — no, señor —respondió sancho—, después di, vi ser provecho, di olvidalla. si acuerda, aquello sobajada, digo, soberana señora, último: muerte, caballero triste figura. y, medio destas dos cosas, puse trecientas almas, vidas, ojos míos. capítulo xxxi. sabrosos razonamientos pasaron don quijote sancho panza, escudero, sucesos — descontenta; prosigue adelante —dijo don quijote—. llegaste, ¿y hacía aquella reina hermosura? buen seguro hallaste ensartando perlas, bordando alguna empresa oro cañutillo cautivo caballero. — hallé —respondió sancho— sino ahechando dos hanegas trigo corral casa. — pues haz cuenta —dijo don quijote— granos aquel trigo granos perlas, tocados manos. si miraste, amigo, trigo ¿era candeal, trechel? — sino rubión —respondió sancho. — pues aseguro —dijo don quijote— que, ahechado manos, hizo pan candeal, duda alguna. pasa adelante: diste carta, ¿besóla? ¿púsosela cabeza? ¿hizo alguna ceremonia digna tal carta, hizo? — iba dar —respondió sancho—, fuga meneo buena parte trigo criba, díjome: ''poned, amigo, carta aquel costal, puedo leer acabe acribar aquí está''. — ¡discreta señora! —dijo don quijote—. debió ser leerla despacio recrearse ella. adelante, sancho: y, menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿qué preguntó mí? tú, ¿qué respondiste? acaba, cuéntamelo todo; quede tintero mínima. — preguntó —dijo sancho—, mas dije manera merced, servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo cintura arriba, metido sierras si salvaje, durmiendo suelo, comer pan manteles peinarse barba, llorando maldiciendo fortuna. — decir maldecía fortuna dijiste mal —dijo don quijote—, bendigo bendeciré días vida, haberme hecho digno merecer amar tan alta señora dulcinea toboso. — tan alta —respondió sancho—, buena fe lleva coto. — pues, ¿cómo, sancho? —dijo don quijote—. ¿haste medido ella? — medíme manera —respondió sancho—: que, llegándole ayudar poner costal trigo jumento, llegamos tan juntos eché ver llevaba gran palmo. — pues ¡es verdad —replicó don quijote— acompaña grandeza adorna mil millones gracias alma! negarás, sancho, cosa: llegaste junto ella, ¿no sentiste olor sabeo, fragancia aromática, sé bueno, acierto dalle nombre? digo, ¿un tuho tufo si tienda algún curioso guantero? — sé decir —dijo sancho— sentí olorcillo hombruno; debía ser ella, ejercicio, sudada correosa. — —respondió don quijote—, sino debías romadizado, debiste oler mismo; sé bien huele aquella rosa espinas, aquel lirio campo, aquel ámbar desleído. — puede ser —respondió sancho—, muchas veces sale aquel olor entonces pareció salía merced señora dulcinea; maravillarse, diablo parece otro. — bien —prosiguió don quijote—, aquí acabó limpiar trigo enviallo molino. ¿qué hizo leyó carta? — carta —dijo sancho— leyó, dijo sabía leer escribir; antes, rasgó hizo menudas piezas, diciendo quería dar leer nadie, supiesen lugar secretos, bastaba dicho palabra acerca amor merced penitencia extraordinaria causa quedaba haciendo. y, finalmente, dijo dijese merced besaba manos, allí quedaba deseo verle escribirle; que, así, suplicaba mandaba que, vista presente, saliese aquellos matorrales dejase hacer disparates, pusiese luego luego camino toboso, si cosa importancia sucediese, gran deseo ver merced. rióse dije llamaba merced caballero triste figura. preguntéle si ido allá vizcaíno marras; díjome sí, hombre bien. pregunté galeotes, mas díjome visto entonces alguno. — va bien agora —dijo don quijote—. dime: ¿qué joya dio, despedirte, nuevas llevaste? usada antigua costumbre caballeros damas andantes dar escuderos, doncellas enanos llevan nuevas, damas ellos, andantes, alguna rica joya albricias, agradecimiento recado. — bien puede ser así, buena usanza; debió ser tiempos pasados, ahora sólo debe acostumbrar dar pedazo pan queso, dio señora dulcinea, bardas corral, della despedí; aun, señas, queso ovejuno. — liberal estremo —dijo don quijote—, si dio joya oro, duda debió ser allí mano dártela; buenas mangas después pascua: veré, satisfará todo. ¿sabes maravillado, sancho? parece veniste aires, pues tres días tardado ir venir aquí toboso, aquí allá treinta leguas; doy entender aquel sabio nigromante cuenta cosas amigo (porque fuerza hay, haber, so pena buen caballero andante); digo tal debió ayudar caminar, sintieses; sabio déstos coge caballero andante durmiendo cama, y, saber cómo manera, amanece día mil leguas anocheció. si esto, podrían socorrer peligros caballeros andantes otros, socorren cada paso. acaece peleando sierras armenia algún endriago, algún fiero vestiglo, caballero, lleva peor batalla punto muerte, cato, asoma acullá, encima nube, carro fuego, caballero amigo suyo, hallaba ingalaterra, favorece libra muerte, noche halla posada, cenando sabor; suele haber parte dos tres mil leguas. hace industria sabiduría destos sabios encantadores cuidado destos valerosos caballeros. así que, amigo sancho, hace dificultoso creer tan breve tiempo ido venido lugar toboso, pues, dicho, algún sabio amigo debió llevar volandillas, sintieses. — así —dijo sancho—; buena fe andaba rocinante si asno gitano azogue oídos. — ¡cómo si llevaba azogue! —dijo don quijote—, aun legión demonios, gente camina hace caminar, cansarse, aquello antoja. pero, dejando aparte, ¿qué parece debo hacer ahora cerca señora manda vaya ver?; que, aunque veo obligado cumplir mandamiento, véome imposibilitado don prometido princesa viene, fuérzame ley caballería cumplir palabra gusto. parte, acosa fatiga deseo ver señora; otra, incita llama prometida fe gloria alcanzar empresa. pienso hacer caminar apriesa llegar presto gigante, y, llegando, cortaré cabeza, pondré princesa pacíficamente estado, punto daré vuelta ver luz alumbra, daré tales disculpas venga tener buena tardanza, pues verá redunda aumento gloria fama, pues cuanta alcanzado, alcanzo alcanzare armas vida, toda viene favor da ser suyo. — ¡ay —dijo sancho—, cómo merced lastimado cascos! pues dígame, señor: ¿piensa merced caminar camino balde, dejar pasar perder tan rico tan principal casamiento éste, dan dote reino, buena verdad oído decir veinte mil leguas contorno, abundantísimo todas cosas necesarias sustento vida humana, mayor portugal castilla juntos? calle, amor dios, vergüenza dicho, tome consejo, perdóneme, cásese luego primer lugar cura; si no, ahí licenciado, hará perlas. advierta edad dar consejos, doy viene molde, vale pájaro mano buitre volando, bien mal escoge, bien enoja venga. — mira, sancho —respondió don quijote—: si consejo das case luego rey, matando gigante, cómodo hacerte mercedes darte prometido, hágote saber casarme podré cumplir deseo fácilmente, sacaré adahala, entrar batalla, que, saliendo vencedor della, case, dar parte reino, pueda dar quisiere; y, dándomela, ¿a quién quieres dé sino ti? — claro —respondió sancho—, mire merced escoja hacia marina, porque, si contentare vivienda, pueda embarcar negros vasallos hacer dellos dicho. merced cure ir agora ver señora dulcinea, sino váyase matar gigante, concluyamos negocio; dios asienta ser mucha honra provecho. — dígote, sancho —dijo don quijote—, cierto, tomar consejo cuanto ir princesa ver dulcinea. avísote digas nadie, vienen, aquí departido tratado; que, pues dulcinea tan recatada quiere sepan pensamientos, bien yo, mí, descubra. — pues si así —dijo sancho—, ¿cómo hace merced vence brazo vayan presentar señora dulcinea, siendo firma nombre quiere bien enamorado? y, siendo forzoso fueren ir hincar finojos presencia, decir van parte merced dalle obediencia, ¿cómo pueden encubrir pensamientos entrambos? — ¡oh, necio simple eres! —dijo don quijote—. ¿tú ves, sancho, redunda mayor ensalzamiento? saber estilo caballería gran honra tener dama caballeros andantes sirvan, estiendan pensamientos servilla, sólo ser es, esperar premio buenos deseos, sino contente acetarlos caballeros. — manera amor —dijo sancho— oído predicar amar señor, solo, mueva esperanza gloria temor pena. aunque querría amar servir pudiese. — ¡válate diablo villano —dijo don quijote—, discreciones dices veces! parece sino estudiado. — pues fe sé leer —respondió sancho. esto, dio voces maese nicolás esperasen poco, querían detenerse beber fontecilla allí estaba. detúvose don quijote, gusto sancho, cansado mentir temía cogiese amo palabras; porque, puesto sabía dulcinea labradora toboso, visto toda vida. habíase tiempo vestido cardenio vestidos dorotea traía hallaron, que, aunque buenos, hacían mucha ventaja dejaba. apeáronse junto fuente, cura acomodó venta satisficieron, aunque poco, mucha hambre traían. esto, acertó pasar allí muchacho iba camino, cual, poniéndose mirar mucha atención fuente estaban, allí arremetió don quijote, y, abrazándole piernas, comenzó llorar propósito, diciendo: — ¡ay, señor mío! ¿no conoce merced? pues míreme bien, aquel mozo andrés quitó merced encina atado. reconocióle don quijote, y, asiéndole mano, volvió allí dijo: — vean mercedes cuán importancia haber caballeros andantes mundo, desfagan tuertos agravios hacen insolentes malos hombres viven, sepan mercedes días pasados, pasando bosque, oí gritos unas voces lastimosas, persona afligida menesterosa; acudí luego, llevado obligación, hacia parte pareció lamentables voces sonaban, hallé atado encina muchacho ahora delante (de huelgo alma, testigo dejará mentir nada); digo atado encina, desnudo medio cuerpo arriba, estábale abriendo azotes riendas yegua villano, después supe amo suyo; y, así vi, pregunté causa tan atroz vapulamiento; respondió zafio azotaba criado, ciertos descuidos nacían ladrón simple; niño dijo: ''señor, azota sino pido salario''. amo replicó sé arengas disculpas, cuales, aunque oídas, admitidas. resolución, hice desatar, tomé juramento villano llevaría consigo pagaría real otro, aun sahumados. ¿no verdad esto, hijo andrés? ¿no notaste cuánto imperio mandé, cuánta humildad prometió hacer cuanto impuse, notifiqué quise? responde; turbes dudes nada: di pasó señores, vea considere ser provecho digo haber caballeros andantes caminos. — merced dicho mucha verdad —respondió muchacho—, fin negocio sucedió revés merced imagina. — ¿cómo revés? —replicó don quijote—; luego, ¿no pagó villano? — sólo pagó —respondió muchacho—, pero, así merced traspuso bosque quedamos solos, volvió atar mesma encina, dio nuevo tantos azotes quedé hecho san bartolomé desollado; y, cada azote daba, decía donaire chufeta acerca hacer burla merced, que, sentir dolor, riera decía. efeto: paró tal, ahora curándome hospital mal mal villano entonces hizo. merced culpa, si camino adelante viniera llamaban, entremetiera negocios ajenos, amo contentara darme dos docenas azotes, luego soltara pagara cuanto debía. mas, merced deshonró tan propósito dijo tantas villanías, encendiósele cólera, y, pudo vengar merced, vio solo descargó nublado, modo parece hombre toda vida. — daño —dijo don quijote— irme allí; ir dejarte pagado, bien debía saber, luengas experiencias, villano guarde palabra tiene, si vee bien guardalla. acuerdas, andrés, juré si pagaba, ir buscarle, hallar, aunque escondiese vientre ballena. — así verdad —dijo andrés—, aprovechó nada. — ahora verás si aprovecha —dijo don quijote. y, diciendo esto, levantó apriesa mandó sancho enfrenase rocinante, paciendo comían. preguntóle dorotea hacer quería. respondió quería ir buscar villano castigalle tan mal término, hacer pagado andrés último maravedí, despecho pesar cuantos villanos mundo. respondió advirtiese podía, conforme don prometido, entremeterse ninguna empresa acabar suya; que, pues sabía mejor alguno, sosegase pecho vuelta reino. — así verdad —respondió don quijote—, forzoso andrés paciencia vuelta, vos, señora, decís; torno jurar prometer nuevo parar hacerle vengado pagado. — creo desos juramentos —dijo andrés—; quisiera tener agora llegar sevilla todas venganzas mundo: déme, si ahí, coma lleve, quédese dios merced caballeros andantes; tan bien andantes consigo sido conmigo. sacó repuesto sancho pedazo pan queso, y, dándoselo mozo, dijo: — tomá, hermano andrés, alcanza parte desgracia. — pues, ¿qué parte alcanza vos? —preguntó andrés. — parte queso pan doy —respondió sancho—, dios sabe si hacer falta no; hago saber, amigo, escuderos caballeros andantes sujetos mucha hambre mala ventura, aun cosas sienten mejor dicen. andrés asió pan queso, y, viendo nadie daba cosa, abajó cabeza tomó camino manos, suele decirse. bien verdad que, partirse, dijo don quijote: — amor dios, señor caballero andante, si vez encontrare, aunque vea hacen pedazos, socorra ayude, sino déjeme desgracia; tanta, mayor vendrá ayuda merced, dios maldiga, cuantos caballeros andantes nacido mundo. íbase levantar don quijote castigalle, mas puso correr modo ninguno atrevió seguille. quedó corridísimo don quijote cuento andrés, menester demás mucha cuenta reírse, acaballe correr todo. capítulo xxxii. trata sucedió venta toda cuadrilla don quijote acabóse buena comida, ensillaron luego, y, sucediese cosa digna contar, llegaron día venta, espanto asombro sancho panza; y, aunque quisiera entrar ella, pudo huir. ventera, ventero, hija maritornes, vieron venir don quijote sancho, salieron recebir muestras mucha alegría, recibió grave continente aplauso, díjoles aderezasen mejor lecho vez pasada; respondió huéspeda pagase mejor vez, daría príncipes. don quijote dijo haría, así, aderezaron razonable mismo caramanchón marras, acostó luego, venía quebrantado falto juicio. bien encerrado, huéspeda arremetió barbero, y, asiéndole barba, dijo: — santiguada, aún aprovechar rabo barba, volver cola; anda marido suelos, vergüenza; digo, peine, solía colgar buena cola. quería dar barbero, aunque tiraba, licenciado dijo diese, menester usar aquella industria, sino descubriese mostrase misma forma, dijese don quijote despojaron ladrones galeotes venido aquella venta huyendo; si preguntase escudero princesa, dirían enviado adelante dar aviso reino iba llevaba consigo libertador todos. esto, dio buena gana cola ventera barbero, asimismo volvieron adherentes prestado libertad don quijote. espantáronse venta hermosura dorotea, aun buen talle zagal cardenio. hizo cura aderezasen comer venta hubiese, huésped, esperanza mejor paga, diligencia aderezó razonable comida; dormía don quijote, parecer despertalle, provecho haría entonces dormir comer. trataron comida, delante ventero, mujer, hija, maritornes, pasajeros, estraña locura don quijote modo hallado. huéspeda contó arriero acontecido, y, mirando si acaso allí sancho, viese, contó manteamiento, gusto recibieron. y, cura dijese libros caballerías don quijote leído vuelto juicio, dijo ventero: — sé cómo puede ser eso; verdad que, entiendo, mejor letrado mundo, ahí dos tres dellos, papeles, verdaderamente dado vida, sólo mí, sino muchos. porque, tiempo siega, recogen aquí, fiestas, segadores, siempre saben leer, coge destos libros manos, rodeámonos dél treinta, estámosle escuchando gusto quita mil canas; menos, sé decir oyo decir aquellos furibundos terribles golpes caballeros pegan, toma gana hacer tanto, querría oyéndolos noches días. — menos —dijo ventera—, nunca buen rato casa sino aquel vos escuchando leer: tan embobado, acordáis reñir entonces. — así verdad —dijo maritornes—, buena fe gusto oír aquellas cosas, lindas; más, cuentan señora debajo naranjos abrazada caballero, dueña haciéndoles guarda, muerta envidia sobresalto. digo cosa mieles. — vos ¿qué parece, señora doncella? —dijo cura, hablando hija ventero. — sé, señor, ánima —respondió ella—; escucho, verdad que, aunque entiendo, recibo gusto oíllo; gusto golpes padre gusta, sino lamentaciones caballeros hacen ausentes señoras: verdad veces hacen llorar compasión tengo. — luego, ¿bien remediárades vos, señora doncella —dijo dorotea—, si vos lloraran? — sé hiciera —respondió moza—; sólo sé señoras aquéllas tan crueles, llaman caballeros tigres leones mil inmundicias. y, ¡jesús!, sé gente aquélla tan desalmada tan conciencia, mirar hombre honrado, dejan muera, vuelva loco. sé melindre: si hacen honradas, cásense ellos, desean cosa. — calla, niña —dijo ventera—, parece sabes destas cosas, bien doncellas saber hablar tanto. — pregunta señor —respondió ella—, pude dejar respondelle. — ahora bien —dijo cura—, traedme, señor huésped, aquesos libros, quiero ver. — place —respondió él. y, entrando aposento, sacó dél maletilla vieja, cerrada cadenilla, y, abriéndola, halló tres libros grandes papeles buena letra, escritos mano. primer libro abrió vio don cirongilio tracia; otro, felixmarte hircania; otro, historia gran capitán gonzalo hernández córdoba, vida diego garcía paredes. así cura leyó dos títulos primeros, volvió rostro barbero dijo: — falta hacen aquí ahora ama amigo sobrina. — hacen —respondió barbero—, sé llevallos corral chimenea; verdad buen fuego ella. — luego, ¿quiere merced quemar libros? —dijo ventero. — —dijo cura— dos: don cirongilio felixmarte. — pues, ¿por ventura —dijo ventero— libros herejes flemáticos, quiere quemar? — cismáticos queréis decir, amigo —dijo barbero—, flemáticos. — así —replicó ventero—; mas si alguno quiere quemar, gran capitán dese diego garcía, dejaré quemar hijo dejar quemar ninguno desotros. — hermano —dijo cura—, dos libros mentirosos llenos disparates devaneos; gran capitán historia verdadera, hechos gonzalo hernández córdoba, cual, muchas grandes hazañas, mereció ser llamado mundo gran capitán, renombre famoso claro, dél sólo merecido. diego garcía paredes principal caballero, natural ciudad trujillo, estremadura, valentísimo soldado, tantas fuerzas naturales detenía dedo rueda molino mitad furia; y, puesto montante entrada puente, detuvo innumerable ejército, pasase ella; hizo tales cosas que, si cuenta escribe asimismo, modestia caballero coronista propio, escribiera otro, libre desapasionado, pusieran olvido hétores, aquiles roldanes. — ¡tomaos padre! —dijo dicho ventero—. ¡mirad espanta: detener rueda molino! dios, ahora merced leer hizo felixmarte hircania, revés solo partió cinco gigantes cintura, si hechos habas, frailecicos hacen niños. vez arremetió grandísimo poderosísimo ejército, llevó millón seiscientos mil soldados, armados pie cabeza, desbarató todos, si manadas ovejas. pues, ¿qué dirán bueno don cirongilio tracia, tan valiente animoso verá libro, cuenta que, navegando río, salió mitad agua serpiente fuego, él, así vio, arrojó ella, puso horcajadas encima escamosas espaldas, apretó ambas manos garganta, tanta fuerza que, viendo serpiente iba ahogando, remedio sino dejarse ir hondo río, llevándose tras caballero, nunca quiso soltar? y, llegaron allá bajo, halló palacios jardines tan lindos maravilla; luego sierpe volvió viejo anciano, dijo tantas cosas oír. calle, señor, si oyese esto, volvería loco placer. ¡dos higas gran capitán diego garcía dice! oyendo dorotea, dijo callando cardenio: — falta huésped hacer segunda parte don quijote. — así parece —respondió cardenio—, porque, según da indicio, cierto libros cuentan pasó menos escriben, harán creer cosa frailes descalzos. — mirad, hermano —tornó decir cura—, mundo felixmarte hircania, don cirongilio tracia, caballeros semejantes libros caballerías cuentan, compostura ficción ingenios ociosos, compusieron efeto vos decís entretener tiempo, entretienen leyéndolos segadores; realmente juro nunca tales caballeros mundo, tales hazañas disparates acontecieron él. — ¡a perro hueso! —respondió ventero—. ¡como si supiese cuántas cinco adónde aprieta zapato! piense merced darme papilla, dios blanco. ¡bueno quiera darme merced entender aquello buenos libros dicen disparates mentiras, impreso licencia señores consejo real, si gente dejar imprimir tanta mentira junta, tantas batallas tantos encantamentos quitan juicio! — dicho, amigo —replicó cura—, hace entretener ociosos pensamientos; y, así consiente repúblicas bien concertadas juegos ajedrez, pelota trucos, entretener tienen, deben, pueden trabajar, así consiente imprimir tales libros, creyendo, verdad, haber alguno tan ignorante historia verdadera ninguna destos libros. si lícito agora, auditorio requiriera, dijera cosas acerca tener libros caballerías ser buenos, quizá provecho aun gusto algunos; espero vendrá tiempo pueda comunicar pueda remediallo, entretanto creed, señor ventero, dicho, tomad libros, allá avenid verdades mentiras, buen provecho hagan, quiera dios cojeéis pie cojea huésped don quijote. — —respondió ventero—, tan loco haga caballero andante: bien veo ahora usa usaba aquel tiempo, dice andaban mundo famosos caballeros. mitad desta plática halló sancho presente, quedó confuso pensativo oído decir ahora usaban caballeros andantes, libros caballerías necedades mentiras, propuso corazón esperar paraba aquel viaje amo, si salía felicidad pensaba, determinaba dejalle volverse mujer hijos acostumbrado trabajo. llevábase maleta libros ventero, mas cura dijo: — esperad, quiero ver papeles tan buena letra escritos. sacólos huésped, y, dándoselos leer, vio obra ocho pliegos escritos mano, principio título grande decía: novela curioso impertinente. leyó cura tres cuatro renglones dijo: — cierto parece mal título desta novela, viene voluntad leella toda. respondió ventero: — pues bien puede leella reverencia, hago saber huéspedes aquí leído contentado mucho, pedido muchas veras; mas querido dar, pensando volvérsela aquí dejó maleta olvidada libros papeles; bien puede ser vuelva dueño aquí algún tiempo, y, aunque sé hacer falta libros, fe volver: que, aunque ventero, todavía cristiano. — vos mucha razón, amigo —dijo cura—, mas, eso, si novela contenta, dejar trasladar. — buena gana —respondió ventero. mientras dos decían, tomado cardenio novela comenzado leer ella; y, pareciéndole mismo cura, rogó leyese modo oyesen. — leyera —dijo cura—, si mejor gastar tiempo dormir leer. — harto reposo —dijo dorotea— entretener tiempo oyendo algún cuento, pues aún espíritu tan sosegado conceda dormir razón. — pues desa manera —dijo cura—, quiero leerla, curiosidad siquiera; quizá alguna gusto. acudió maese nicolás rogarle mesmo, sancho también; visto cura, entendiendo daría gusto recibiría, dijo: — pues así es, esténme atentos, novela comienza desta manera: capítulo xxxiii. cuenta novela curioso impertinente «en florencia, ciudad rica famosa italia, provincia llaman toscana, vivían anselmo lotario, dos caballeros ricos principales, tan amigos que, excelencia antonomasia, conocían dos amigos llamados. solteros, mozos misma edad unas mismas costumbres; bastante causa dos recíproca amistad correspondiesen. bien verdad anselmo inclinado pasatiempos amorosos lotario, llevaban tras caza; pero, ofrecía, dejaba anselmo acudir gustos seguir lotario, lotario dejaba acudir anselmo; y, desta manera, andaban tan voluntades, concertado reloj así anduviese. »andaba anselmo perdido amores doncella principal hermosa misma ciudad, hija tan buenos padres tan buena sí, determinó, parecer amigo lotario, ninguna cosa hacía, pedilla esposa padres, así puso ejecución; llevó embajada lotario, concluyó negocio tan gusto amigo, breve tiempo vio puesto posesión deseaba, camila tan contenta haber alcanzado anselmo esposo, cesaba dar gracias cielo, lotario, cuyo medio bien venido. »los primeros días, boda suelen ser alegres, continuó lotario, solía, casa amigo anselmo, procurando honralle, festejalle regocijalle aquello posible; pero, acabadas bodas sosegada frecuencia visitas parabienes, comenzó lotario descuidarse cuidado idas casa anselmo, parecerle —como razón parezca fueren discretos— visitar continuar casas amigos casados misma manera solteros; porque, aunque buena verdadera amistad puede debe ser sospechosa nada, esto, tan delicada honra casado, parece puede ofender aun mesmos hermanos, cuanto amigos. »notó anselmo remisión lotario, formó dél quejas grandes, diciéndole si supiera casarse ser parte comunicalle solía, jamás hecho, si, buena correspondencia dos mientras soltero, alcanzado tan dulce nombre ser llamados dos amigos, permitiese, querer hacer circunspecto, ocasión alguna, tan famoso tan agradable nombre perdiese; así, suplicaba, si lícito tal término hablar usase ellos, volviese ser señor casa, entrar salir antes, asegurándole esposa camila gusto voluntad quería tuviese, que, haber sabido cuántas veras dos amaban, confusa ver tanta esquiveza. »a todas muchas razones anselmo dijo lotario persuadille volviese solía casa, respondió lotario tanta prudencia, discreción aviso, anselmo quedó satisfecho buena intención amigo, quedaron concierto dos días semana fiestas lotario comer él; y, aunque quedó así concertado dos, propuso lotario hacer aquello viese convenía honra amigo, cuyo crédito estimaba proprio. decía él, decía bien, casado cielo concedido mujer hermosa, cuidado tener amigos llevaba casa mirar amigas mujer conversaba, hace concierta plazas, templos, fiestas públicas, estaciones —cosas todas veces negar maridos mujeres—, concierta facilita casa amiga parienta satisfación tiene. »también decía lotario necesidad casados tener cada algún amigo advirtiese descuidos proceder hiciese, suele acontecer amor marido mujer tiene, advierte dice, enojalla, haga deje hacer cosas, hacellas no, honra vituperio; cual, siendo amigo advertido, fácilmente pondría remedio todo. pero, ¿dónde hallará amigo tan discreto tan leal verdadero aquí lotario pide? sé yo, cierto; sólo lotario éste, toda solicitud advertimiento miraba honra amigo procuraba dezmar, frisar acortar días concierto ir casa, pareciese mal vulgo ocioso ojos vagabundos maliciosos entrada mozo rico, gentilhombre bien nacido, buenas partes pensaba tenía, casa mujer tan hermosa camila; que, puesto bondad valor podía poner freno toda maldiciente lengua, todavía quería poner duda crédito amigo, días concierto ocupaba entretenía cosas, daba entender ser inexcusables. así que, quejas disculpas pasaban ratos partes día. »sucedió, pues, dos andaban paseando prado ciudad, anselmo dijo lotario semejantes razones: »—pensabas, amigo lotario, mercedes dios hecho hacerme hijo tales padres darme, mano escasa, bienes, así llaman naturaleza fortuna, puedo corresponder agradecimiento llegue bien recebido, hizo darme amigo camila mujer propria: dos prendas estimo, si grado debo, puedo. pues todas partes, suelen ser hombres suelen pueden vivir contentos, vivo despechado desabrido hombre universo mundo; sé días parte fatiga aprieta deseo tan estraño, tan uso común otros, maravillo mismo, culpo riño solas, procuro callarlo encubrirlo proprios pensamientos; así sido posible salir secreto si industria procurara decillo mundo. y, pues que, efeto, salir plaza,quiero archivo secreto, confiado que, diligencia pondrás, amigo verdadero, remediarme, veré presto libre angustia causa, llegará alegría solicitud grado llegado descontento locura. »suspenso lotario razones anselmo, sabía parar tan larga prevención preámbulo; y, aunque iba revolviendo imaginación deseo podría ser aquel amigo fatigaba, dio siempre lejos blanco verdad; y, salir presto agonía causaba aquella suspensión, dijo hacía notorio agravio mucha amistad andar buscando rodeos decirle encubiertos pensamientos, pues cierto podía prometer dél, consejos entretenellos, remedio cumplillos. »—así verdad —respondió anselmo—, confianza hago saber, amigo lotario, deseo fatiga pensar si camila, esposa, tan buena tan perfeta pienso; puedo enterarme verdad, si probándola manera prueba manifieste quilates bondad, fuego muestra oro. mí, ¡oh amigo!, mujer buena cuanto solicitada, aquella sola fuerte dobla promesas, dádivas, lágrimas continuas importunidades solícitos amantes. porque, ¿qué agradecer —decía él— mujer buena, si nadie dice mala? ¿qué recogida temerosa dan ocasión suelte, sabe marido que, cogiéndola primera desenvoltura, quitar vida? ansí que, buena temor, falta lugar, quiero tener aquella estima solicitada perseguida salió corona vencimiento. modo que, razones muchas pudiera decir acreditar fortalecer opinión tengo, deseo camila, esposa, pase dificultades acrisole quilate fuego verse requerida solicitada, valor poner deseos; si sale, creo saldrá, palma desta batalla, igual ventura; podré decir colmo vacío deseos; diré cupo suerte mujer fuerte, sabio dice ¿quién hallará? y, suceda revés pienso, gusto ver acerté opinión, llevaré pena razón podrá causarme tan costosa experiencia. y, prosupuesto ninguna cosa cuantas dijeres deseo ser algún provecho dejar ponerle obra, quiero, ¡oh amigo lotario!, dispongas ser instrumento labre aquesta obra gusto; daré lugar hagas, faltarte aquello viere ser necesario solicitar mujer honesta, honrada, recogida desinteresada. muéveme, cosas, fiar tan ardua empresa, ver si vencida camila, llegar vencimiento trance rigor, sino sólo tener hecho hacer, buen respeto; así, quedaré ofendido deseo, injuria quedará escondida virtud silencio, bien sé tocare ser eterno muerte. así que, si quieres vida pueda decir es, luego entrar amorosa batalla, tibia perezosamente, sino ahínco diligencia deseo pide, confianza amistad asegura. »éstas razones anselmo dijo lotario, todas cuales tan atento, si quedan escritas dijo, desplegó labios acabado; y, viendo decía más, después mirando buen espacio, si mirara cosa jamás visto, causara admiración espanto, dijo: »—no puedo persuadir, ¡oh amigo anselmo!, burlas cosas dicho; que, pensar veras decías, consintiera tan adelante pasaras, escucharte previniera larga arenga. duda imagino, conoces, conozco. no; bien sé anselmo, sabes lotario; daño pienso anselmo solías, debes haber pensado tampoco lotario debía ser, cosas dicho, aquel anselmo amigo, pides pedir aquel lotario conoces; buenos amigos probar amigos valerse dellos, dijo poeta, usque ad aras; quiso decir valer amistad cosas dios. pues, si sintió gentil amistad, ¿cuánto mejor sienta cristiano, sabe ninguna humana perder amistad divina? amigo tirase barra pusiese aparte respetos cielo acudir amigo, ser cosas ligeras momento, sino aquellas vaya honra vida amigo. pues dime ahora, anselmo: ¿cuál destas dos cosas peligro aventure complacerte hacer cosa tan detestable pides? ninguna, cierto; antes, pides, según entiendo, procure solicite quitarte honra vida, quitármela juntamente. si procurar quitarte honra, claro quito vida, pues hombre honra peor muerto; y, siendo instrumento, quieres sea, mal tuyo, ¿no vengo quedar deshonrado, y, mesmo consiguiente, vida? escucha, amigo anselmo, ten paciencia responderme acabe decirte ofreciere acerca pedido deseo; tiempo quedará repliques escuche. »—que place —dijo anselmo—: di quisieres. »y lotario prosiguió diciendo: »—paréceme, ¡oh anselmo!, ahora ingenio siempre moros, cuales puede dar entender error secta acotaciones santa escritura, razones consistan especulación entendimiento, vayan fundadas artículos fe, sino traer ejemplos palpables, fáciles, intelegibles, demonstrativos, indubitables, demostraciones matemáticas pueden negar, dicen: "si dos partes iguales quitamos partes iguales, quedan iguales"; y, entiendan palabra, como, efeto, entienden, háseles mostrar manos ponérselo delante ojos, y, aun esto, basta nadie persuadirles verdades sacra religión. mesmo término modo convendrá usar contigo, deseo nacido va tan descaminado tan aquello sombra razonable, parece ser tiempo gastado ocupare darte entender simplicidad, ahora quiero dar nombre, aun dejarte desatino, pena mal deseo; mas deja usar deste rigor amistad tengo, consiente deje puesto tan manifiesto peligro perderte. y, claro veas, dime, anselmo: ¿tú dicho solicitar retirada, persuadir honesta, ofrecer desinteresada, servir prudente? dicho. pues si sabes mujer retirada, honesta, desinteresada prudente, ¿qué buscas? si piensas asaltos salir vencedora, saldrá duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después ahora tiene, después ahora? dices, sabes pides. si dices, ¿para quieres probarla, sino, mala, hacer della viniere gusto? mas si tan buena crees, impertinente cosa hacer experiencia mesma verdad, pues, después hecha, quedar estimación primero tenía. así que, razón concluyente intentar cosas cuales puede suceder daño provecho juicios discurso temerarios, quieren intentar aquellas forzados compelidos, lejos traen descubierto intentarlas manifiesta locura. cosas dificultosas intentan dios, mundo, entrambos dos: acometen dios acometieron santos, acometiendo vivir vida ángeles cuerpos humanos; acometen respeto mundo aquellos pasan tanta infinidad agua, tanta diversidad climas, tanta estrañeza gentes, adquirir llaman bienes fortuna. intentan dios mundo juntamente aquellas valerosos soldados, apenas veen contrario muro abierto espacio cuanto pudo hacer redonda bala artillería, cuando, puesto aparte temor, hacer discurso advertir manifiesto peligro amenaza, llevados vuelo alas deseo volver fe, nación rey, arrojan intrépidamente mitad mil contrapuestas muertes esperan. cosas suelen intentarse, honra, gloria provecho intentarlas, aunque tan llenas inconvenientes peligros. dices quieres intentar poner obra, alcanzar gloria dios, bienes fortuna, fama hombres; porque, puesto salgas deseas, quedar ufano, rico, honrado ahora; si sales, ver mayor miseria imaginarse pueda, aprovechar pensar entonces sabe nadie desgracia sucedido, bastará afligirte deshacerte sepas mesmo. y, confirmación desta verdad, quiero decir estancia hizo famoso poeta luis tansilo, fin primera parte lágrimas san pedro, dice así: crece dolor crece vergüenza pedro, día mostrado; y, aunque allí ve nadie, avergüenza mesmo, ver pecado: magnánimo pecho haber vergüenza sólo moverle ser mirado; avergüenza yerra, si bien vee cielo tierra. así que, escusarás secreto dolor; antes, llorar contino, si lágrimas ojos, lágrimas sangre corazón, lloraba aquel simple doctor poeta cuenta hizo prueba vaso, que, mejor discurso, escusó hacerla prudente reinaldos; que, puesto aquello ficción poética, encerrados secretos morales dignos ser advertidos entendidos imitados. cuanto que, ahora pienso decirte, acabarás venir conocimiento grande error quieres cometer. dime, anselmo, si cielo, suerte buena, hecho señor legítimo posesor finísimo diamante, cuya bondad quilates satisfechos cuantos lapidarios viesen, voz común parecer dijesen llegaba quilates, bondad fineza cuanto podía estender naturaleza tal piedra, mesmo creyeses así, saber cosa contrario, ¿sería justo viniese deseo tomar aquel diamante, ponerle ayunque martillo, allí, pura fuerza golpes brazos, probar si tan duro tan fino dicen? más, si pusieses obra; que, puesto caso piedra hiciese resistencia tan necia prueba, añadiría valor fama; si rompiese, cosa podría ser, ¿no perdería todo? sí, cierto, dejando dueño estimación simple. pues haz cuenta, anselmo amigo, camila fínisimo diamante, así estimación ajena, razón ponerla contingencia quiebre, pues, aunque quede entereza, puede subir valor ahora tiene; si faltase resistiese, considera ahora cuál quedarías ella, cuánta razón podrías quejar mesmo, haber sido causa perdición tuya. mira joya mundo valga mujer casta honrada, honor mujeres consiste opinión buena dellas tiene; y, pues esposa tal llega estremo bondad sabes, ¿para quieres poner verdad duda? mira, amigo, mujer animal imperfecto, poner embarazos tropiece caiga, sino quitárselos despejalle camino cualquier inconveniente, pesadumbre corra ligera alcanzar perfeción falta, consiste ser virtuosa. cuentan naturales arminio animalejo piel blanquísima, quieren cazarle, cazadores usan deste artificio: que, sabiendo partes suele pasar acudir, atajan lodo, después, ojeándole, encaminan hacia aquel lugar, así arminio llega lodo, quedo deja prender cautivar, trueco pasar cieno perder ensuciar blancura, estima libertad vida. honesta casta mujer arminio, nieve blanca limpia virtud honestidad; quisiere pierda, guarde conserve, usar estilo diferente arminio tiene, poner delante cieno regalos servicios importunos amantes, quizá, aun quizá, tanta virtud fuerza natural pueda mesma atropellar pasar aquellos embarazos, necesario quitárselos ponerle delante limpieza virtud belleza encierra buena fama. asimesmo buena mujer espejo cristal luciente claro; sujeto empañarse escurecerse cualquiera aliento toque. hase usar honesta mujer estilo reliquias: adorarlas tocarlas. hase guardar estimar mujer buena guarda estima hermoso jardín lleno flores rosas, cuyo dueño consiente nadie pasee manosee; basta lejos, verjas hierro, gocen fragrancia hermosura. finalmente, quiero decirte versos venido memoria, oí comedia moderna, parece hacen propósito vamos tratando. aconsejaba prudente viejo otro, padre doncella, recogiese, guardase encerrase, razones, dijo éstas: vidrio mujer; probar si puede quebrar, podría ser. fácil quebrarse, cordura ponerse peligro romperse puede soldarse. opinión todos, razón fundo: si dánaes mundo, pluvias oro también. cuanto aquí dicho, ¡oh anselmo!, sido toca; ahora bien oiga conviene; si fuere largo, perdóname, requiere laberinto entrado quieres saque. amigo quieres quitarme honra, cosa toda amistad; aun sólo pretendes esto, sino procuras quite ti. quieres quitar claro, pues, camila vea solicito, pides, cierto tener hombre honra mal mirado, pues intento hago cosa tan aquello ser amistad obliga. quieres quite duda, porque, viendo camila solicito, pensar visto alguna liviandad dio atrevimiento descubrirle mal deseo; y, teniéndose deshonrada, toca ti, cosa suya, mesma deshonra. aquí nace comúnmente platica: marido mujer adúltera, puesto sepa dado ocasión mujer debe, sido mano, descuido recato estorbar desgracia, todo, llaman nombran nombre vituperio bajo; cierta manera miran, maldad mujer saben, ojos menosprecio, cambio mirarle lástima, viendo culpa, sino gusto mala compañera, aquella desventura. quiérote decir causa justa razón deshonrado marido mujer mala, aunque sepa es, culpa, sido parte, dado ocasión, sea. canses oírme, redundar provecho. dios crió primero padre paraíso terrenal, dice divina escritura infundió dios sueño adán, que, durmiendo, sacó costilla lado siniestro, formó madre eva; y, así adán despertó miró, dijo: ''ésta carne carne hueso huesos''. dios dijo: ''por ésta dejará hombre padre madre, dos carne misma''. entonces instituido divino sacramento matrimonio, tales lazos sola muerte puede desatarlos. tanta fuerza virtud milagroso sacramento, hace dos diferentes personas mesma carne; aún hace buenos casados, que, aunque dos almas, voluntad. aquí viene que, carne esposa mesma esposo, manchas caen, defectos procura, redundan carne marido, aunque dado, queda dicho, ocasión aquel daño. porque, así dolor pie cualquier miembro cuerpo humano cuerpo, ser carne mesma, cabeza daño tobillo, causado, así marido participante deshonra mujer, ser mesma cosa ella. honras deshonras mundo todas nazcan carne sangre, mujer mala deste género, forzoso marido quepa parte dellas, deshonrado sepa. mira, pues, ¡oh anselmo!, peligro pones querer turbar sosiego buena esposa vive. mira cuán vana impertinente curiosidad quieres revolver humores ahora sosegados pecho casta esposa. advierte aventuras ganar poco, perderás dejaré punto, faltan palabras encarecerlo. si cuanto dicho basta moverte mal propósito, bien puedes buscar instrumento deshonra desventura, pienso serlo, aunque ello pierda amistad, mayor pérdida imaginar puedo. »calló, diciendo esto, virtuoso prudente lotario, anselmo quedó tan confuso pensativo buen espacio pudo responder palabra; pero, fin, dijo: »—con atención visto escuchado, lotario amigo, cuanto querido decirme, razones, ejemplos comparaciones visto mucha discreción estremo verdadera amistad alcanzas; ansimesmo veo confieso si sigo parecer voy tras mío, voy huyendo bien corriendo tras mal. prosupuesto esto, considerar padezco ahora enfermedad suelen tener mujeres, antoja comer tierra, yeso, carbón cosas peores, aun asquerosas mirarse, cuanto comerse; así que, menester usar algún artificio sane, podía hacer facilidad, sólo comiences, aunque tibia fingidamente, solicitar camila, ser tan tierna primeros encuentros dé honestidad tierra; solo principio quedaré contento cumplido debes amistad, solamente dándome vida, sino persuadiéndome verme honra. obligado hacer razón sola; que, yo, estoy, determinado poner plática prueba, consentir dé cuenta desatino persona, pondría aventura honor procuras pierda; y, punto debe intención camila solicitares, importa nada, pues brevedad, viendo entereza esperamos, podrás decir pura verdad artificio, volverá crédito ser primero. y, pues tan aventuras contento puedes dar aventurándote, dejes hacer, aunque inconvenientes pongan delante, pues, dicho, sólo comiences daré concluida causa. »viendo lotario resoluta voluntad anselmo, sabiendo ejemplos traerle razones mostrarle siguiese, viendo amenazaba daría cuenta mal deseo, evitar mayor mal, determinó contentarle hacer pedía, propósito intención guiar aquel negocio modo que, alterar pensamientos camila, quedase anselmo satisfecho; así, respondió comunicase pensamiento alguno, tomaba cargo aquella empresa, comenzaría diese gusto. abrazóle anselmo tierna amorosamente, agradecióle ofrecimiento, si alguna grande merced hecho; quedaron acuerdo dos día siguiente comenzase obra; daría lugar tiempo solas pudiese hablar camila, asimesmo daría dineros joyas darla ofrecerla. aconsejóle diese músicas, escribiese versos alabanza, que, quisiese tomar trabajo hacerlos, mesmo haría. ofreció lotario, bien diferente intención anselmo pensaba. »y acuerdo volvieron casa anselmo, hallaron camila ansia cuidado, esperando esposo, aquel día tardaba venir acostumbrado. »fuese lotario casa, anselmo quedó suya, tan contento lotario pensativo, sabiendo traza dar salir bien aquel impertinente negocio. aquella noche pensó modo engañar anselmo, ofender camila; día vino comer amigo, bien recebido camila, recebía regalaba mucha voluntad, entender buena esposo tenía. »acabaron comer, levantaron manteles anselmo dijo lotario quedase allí camila, iba negocio forzoso, dentro hora media volvería. rogóle camila lotario ofreció hacerle compañía, aprovechó anselmo; antes, importunó lotario quedase aguardase, tratar cosa mucha importancia. dijo camila dejase solo lotario volviese. efeto, supo tan bien fingir necesidad, necedad, ausencia, nadie pudiera entender fingida. anselmo, quedaron solos mesa camila lotario, demás gente casa toda ido comer. viose lotario puesto estacada amigo deseaba enemigo delante, pudiera vencer sola hermosura escuadrón caballeros armados: mirad si razón temiera lotario. »pero hizo poner codo brazo silla mano abierta mejilla, y, pidiendo perdón camila mal comedimiento, dijo quería reposar anselmo volvía. camila respondió mejor reposaría estrado silla, así, rogó entrase dormir él. quiso lotario, allí quedó dormido volvió anselmo, cual, halló camila aposento lotario durmiendo, creyó que, tardado tanto, dos lugar hablar, aun dormir, vio hora lotario despertase, volverse preguntarle ventura. »todo sucedió quiso: lotario despertó, luego salieron dos casa, así, preguntó deseaba, respondió lotario parecido ser bien primera vez descubriese todo; así, hecho cosa alabar camila hermosa, diciéndole toda ciudad trataba cosa hermosura discreción, éste parecido buen principio entrar ganando voluntad, disponiéndola vez escuchase gusto, usando artificio demonio usa quiere engañar alguno puesto atalaya mirar sí: transforma ángel luz, siéndolo tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, cabo descubre quién sale intención, si principios descubierto engaño. contentó anselmo, dijo cada día daría mesmo lugar, aunque saliese casa, ocuparía cosas camila pudiese venir conocimiento artificio. »sucedió, pues, pasaron días que, decir lotario palabra camila, respondía anselmo hablaba jamás podía sacar della pequeña muestra venir ninguna cosa mala fuese, aun dar señal sombra esperanza; antes, decía amenazaba si aquel mal pensamiento quitaba, decir esposo. »—bien —dijo anselmo—. aquí resistido camila palabras; menester ver cómo resiste obras: daré mañana dos mil escudos oro ofrezcáis, aun deis, tantos compréis joyas cebarla; mujeres suelen ser aficionadas, si hermosas, castas sean, traerse bien andar galanas; si resiste tentación, quedaré satisfecho daré pesadumbre. »lotario respondió comenzado, llevaría fin aquella empresa, puesto entendía salir della cansado vencido. día recibió cuatro mil escudos, cuatro mil confusiones, sabía decirse mentir nuevo; pero, efeto, determinó decirle camila tan entera dádivas promesas palabras, cansarse más, tiempo gastaba balde. »pero suerte, cosas guiaba manera, ordenó que, dejado anselmo solos lotario camila, veces solía, encerró aposento agujeros cerradura mirando escuchando dos trataban, vio media hora lotario habló palabra camila, hablara si allí siglo, cayó cuenta cuanto amigo dicho respuestas camila ficción mentira. y, ver si ansí, salió aposento, y, llamando lotario aparte, preguntó nuevas temple camila. lotario respondió pensaba darle puntada aquel negocio, respondía tan áspera desabridamente, ánimo volver decirle cosa alguna. »—¡ah! —dijo anselmo—, lotario, lotario, cuán mal correspondes debes confío! ahora mirando lugar concede entrada desta llave, visto dicho palabra camila, doy entender aun primeras decir; si así, duda es, ¿para engañas, quieres quitarme industria medios podría hallar conseguir deseo? »no dijo anselmo, bastó dicho dejar corrido confuso lotario; cual, casi tomando punto honra haber sido hallado mentira, juró anselmo aquel momento tomaba tan cargo contentalle mentille, vería si curiosidad espiaba; cuanto más, menester usar ninguna diligencia, pensaba poner satisfacelle quitaría toda sospecha. creyóle anselmo, dalle comodidad segura menos sobresaltada, determinó hacer ausencia casa ocho días, yéndose amigo suyo, aldea, lejos ciudad, amigo concertó enviase llamar muchas veras, tener ocasión camila partida. »¡desdichado mal advertido ti, anselmo! ¿qué haces? ¿qué trazas? ¿qué ordenas? mira haces mismo, trazando deshonra ordenando perdición. buena esposa camila, quieta sosegadamente posees, nadie sobresalta gusto, pensamientos salen paredes casa, cielo tierra, blanco deseos, cumplimiento gustos medida mide voluntad, ajustándola cielo. pues si mina honor, hermosura, honestidad recogimiento da ningún trabajo toda riqueza puedes desear, ¿para quieres ahondar tierra buscar nuevas vetas nuevo nunca visto tesoro, poniéndote peligro toda venga abajo, pues, fin, sustenta débiles arrimos flaca naturaleza? mira busca imposible justo posible niegue, dijo mejor poeta, diciendo: busco muerte vida, salud enfermedad, prisión libertad, cerrado salida traidor lealtad. suerte, jamás espero algún bien, cielo estatuido que, pues imposible pido, posible aun den. »fuese día anselmo aldea, dejando dicho camila tiempo ausente vendría lotario mirar casa comer ella; cuidado tratalle mesma persona. afligióse camila, mujer discreta honrada, orden marido dejaba, díjole advirtiese bien nadie, ausente, ocupase silla mesa, si hacía tener confianza sabría gobernar casa, probase aquella vez, vería experiencia mayores cuidados bastante. anselmo replicó aquél gusto, hacer bajar cabeza obedecelle. camila dijo ansí haría, aunque voluntad. »partióse anselmo, día vino casa lotario, rescebido camila amoroso honesto acogimiento; jamás puso parte lotario viese solas, siempre andaba rodeada criados criadas, especialmente doncella suya, llamada leonela, quería, haberse criado niñas dos juntas casa padres camila, casó anselmo trujo consigo. »en tres días primeros nunca lotario dijo nada, aunque pudiera, levantaban manteles gente iba comer mucha priesa, así mandado camila. aun orden leonela comiese primero camila, lado jamás quitase; mas ella, cosas gusto puesto pensamiento menester aquellas horas aquel lugar ocuparle contentos, cumplía todas veces mandamiento señora; antes, dejaba solos, si aquello mandado. mas honesta presencia camila, gravedad rostro, compostura persona tanta, ponía freno lengua lotario. »pero provecho muchas virtudes camila hicieron, poniendo silencio lengua lotario, redundó daño dos, si lengua callaba, pensamiento discurría lugar contemplar, parte parte, estremos bondad hermosura camila tenía, bastantes enamorar estatua mármol, corazón carne. »mirábala lotario lugar espacio hablarla, consideraba cuán digna ser amada; consideración comenzó dar asaltos respectos anselmo tenía, mil veces quiso ausentarse ciudad irse jamás anselmo viese él, viese camila; mas hacía impedimento detenía gusto hallaba mirarla. hacíase fuerza peleaba consigo mismo desechar sentir contento llevaba mirar camila. culpábase solas desatino, llamábase mal amigo aun mal cristiano; hacía discursos comparaciones anselmo, paraban decir sido locura confianza anselmo poca fidelidad, si así disculpa dios hombres pensaba hacer, temiera pena culpa. »en efecto, hermosura bondad camila, juntamente ocasión ignorante marido puesto manos, dieron lealtad lotario tierra. y, mirar cosa aquella gusto inclinaba, cabo tres días ausencia anselmo, cuales continua batalla resistir deseos, comenzó requebrar camila, tanta turbación tan amorosas razones camila quedó suspensa, hizo cosa levantarse entrarse aposento, respondelle palabra alguna. mas sequedad desmayó lotario esperanza, siempre nace juntamente amor; antes, camila. cual, visto lotario jamás pensara, sabía hacerse. y, pareciéndole ser cosa segura bien hecha darle ocasión lugar vez hablase, determinó enviar aquella mesma noche, hizo, criado billete anselmo, escribió razones: capítulo xxxiv. prosigue novela curioso impertinente »así suele decirse parece mal ejército general castillo castellano, digo parece peor mujer casada moza marido, justísimas ocasiones impiden. hallo tan mal vos, tan imposibilitada poder sufrir ausencia, si presto venís, ir entretener casa padres, aunque deje guarda vuestra; dejastes, si quedó tal título, creo mira gusto vos toca; y, pues discreto, deciros, aun bien diga. »esta carta recibió anselmo, entendió lotario comenzado empresa, camila debía haber respondido deseaba; y, alegre sobremanera tales nuevas, respondió camila, palabra, hiciese mudamiento casa modo ninguno, volvería mucha brevedad. admirada quedó camila respuesta anselmo, puso confusión primero, atrevía casa, menos irse padres; quedada corría peligro honestidad, ida iba mandamiento esposo. »en fin, resolvió peor, quedarse, determinación huir presencia lotario, dar decir criados; pesaba haber escrito escribió esposo, temerosa pensase lotario visto alguna desenvoltura movido guardalle decoro debía. pero, fiada bondad, fió dios buen pensamiento, pensaba resistir callando aquello lotario decirle quisiese, dar cuenta marido, ponerle alguna pendencia trabajo. aun andaba buscando manera disculpar lotario anselmo, preguntase ocasión movido escribirle aquel papel. pensamientos, honrados acertados provechosos, día escuchando lotario, cargó mano manera comenzó titubear firmeza camila, honestidad harto hacer acudir ojos, diesen muestra alguna amorosa compasión lágrimas razones lotario pecho despertado. notaba lotario, encendía. »finalmente, pareció menester, espacio lugar daba ausencia anselmo, apretar cerco aquella fortaleza. así, acometió presunción alabanzas hermosura, cosa presto rinda allane encastilladas torres vanidad hermosas mesma vanidad, puesta lenguas adulación. efecto, él, toda diligencia, minó roca entereza, tales pertrechos que, aunque camila toda bronce, viniera suelo. lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, fingió lotario tantos sentimientos, muestras tantas veras, dio través recato camila vino triunfar menos pensaba deseaba. »rindióse camila, camila rindió; pero, ¿qué mucho, si amistad lotario quedó pie? ejemplo claro muestra sólo vence pasión amorosa huilla, nadie poner brazos tan poderoso enemigo, menester fuerzas divinas vencer humanas. sólo supo leonela flaqueza señora, pudieron encubrir dos malos amigos nuevos amantes. quiso lotario decir camila pretensión anselmo, dado lugar llegar aquel punto, menos amor pensase así, acaso pensar, propósito, solicitado. »volvió allí pocos días anselmo casa, echó ver faltaba ella, menos estimaba. luego ver lotario, hallóle casa; abrazáronse dos, preguntó nuevas vida muerte. »—las nuevas podré dar, ¡oh amigo anselmo! —dijo lotario—, mujer dignamente puede ser ejemplo corona todas mujeres buenas. palabras dicho llevado aire, ofrecimientos poco, dádivas admitido, lágrimas fingidas hecho burla notable. resolución, así camila cifra toda belleza, archivo asiste honestidad vive comedimiento recato, todas virtudes pueden hacer loable bien afortunada honrada mujer. vuelve tomar dineros, amigo, aquí tengo, haber necesidad tocar ellos; entereza camila rinde cosas tan bajas dádivas promesas. conténtate, anselmo, quieras hacer pruebas hechas; y, pues pie enjuto pasado mar dificultades sospechas mujeres suelen pueden tenerse, quieras entrar nuevo profundo piélago nuevos inconvenientes, quieras hacer experiencia piloto bondad fortaleza navío cielo dio suerte pasases mar deste mundo, sino haz cuenta seguro puerto, aférrate áncoras buena consideración, déjate vengan pedir deuda hidalguía humana pagarla escuse. »contentísimo quedó anselmo razones lotario, así creyó si dichas algún oráculo. pero, eso, rogó dejase empresa, aunque curiosidad entretenimiento, aunque aprovechase allí adelante tan ahincadas diligencias entonces; sólo quería escribiese versos alabanza, debajo nombre clori, daría entender camila andaba enamorado dama, puesto aquel nombre poder celebrarla decoro honestidad debía; que, lotario quisiera tomar trabajo escribir versos, haría. »—no menester —dijo lotario—, pues tan enemigas musas ratos año visiten. dile camila dicho fingimiento amores, versos haré; si tan buenos subjeto merece, serán, menos, mejores pudiere. »quedaron deste acuerdo impertinente traidor amigo; y, vuelto anselmo casa, preguntó camila maravillaba preguntado: dijese ocasión escrito papel envió. camila respondió parecido lotario miraba desenvueltamente casa; desengañada creía sido imaginación suya, lotario huía vella solas. díjole anselmo bien podía segura aquella sospecha, sabía lotario andaba enamorado doncella principal ciudad, celebraba debajo nombre clori, que, aunque estuviera, temer verdad lotario mucha amistad entrambos. y, avisada camila lotario fingidos aquellos amores clori, dicho anselmo poder ocuparse ratos mismas alabanzas camila, ella, duda, cayera desesperada red celos; mas, advertida, pasó aquel sobresalto pesadumbre. »otro día, tres mesa, rogó anselmo lotario dijese alguna cosa compuesto amada clori; que, pues camila conocía, seguramente podía decir quisiese. »—aunque conociera —respondió lotario—, encubriera nada, algún amante loa dama hermosa nota cruel, ningún oprobrio hace buen crédito. pero, fuere, sé decir, ayer hice soneto ingratitud desta clori, dice ansí: soneto silencio noche, ocupa dulce sueño mortales, pobre cuenta ricos males cielo clori dando. y, tiempo sol va mostrando rosadas puertas orientales, suspiros acentos desiguales, voy antigua querella renovando. sol, estrellado asiento, derechos rayos tierra envía, llanto crece doblo gemidos. vuelve noche, vuelvo triste cuento, siempre hallo, mortal porfía, cielo, sordo; clori, oídos. »bien pareció soneto camila, mejor anselmo, pues alabó, dijo demasiadamente cruel dama tan claras verdades correspondía. dijo camila: »—luego, ¿todo aquello poetas enamorados dicen verdad? »—en cuanto poetas, dicen —respondió lotario—; mas, cuanto enamorados, siempre quedan tan cortos verdaderos. »—no duda deso —replicó anselmo, apoyar acreditar pensamientos lotario camila, tan descuidada artificio anselmo enamorada lotario. »y así, gusto cosas tenía, más, entendido deseos escritos encaminaban, verdadera clori, rogó si soneto versos sabía, dijese: »—sí sé —respondió lotario—, creo tan bueno primero, o, mejor decir, menos malo. podréislo bien juzgar, pues éste: soneto sé muero; si creído, cierto morir, cierto verme pies, ¡oh bella ingrata!, muerto, adorarte arrepentido. podré verme región olvido, vida gloria favor desierto, allí verse podrá pecho abierto cómo hermoso rostro esculpido. reliquia guardo duro trance amenaza porfía, mismo rigor fortalece. ¡ay aquel navega, cielo escuro, mar usado peligrosa vía, adonde norte puerto ofrece! »también alabó segundo soneto anselmo, hecho primero, desta manera iba añadiendo eslabón eslabón cadena enlazaba trababa deshonra, pues lotario deshonraba, entonces decía honrado; y, esto, escalones camila bajaba hacia centro menosprecio, subía, opinión marido, hacia cumbre virtud buena fama. »sucedió que, hallándose vez, otras, sola camila doncella, dijo: »—corrida estoy, amiga leonela, ver cuán sabido estimarme, pues siquiera hice tiempo comprara lotario entera posesión di tan presto voluntad. temo estimar presteza ligereza, eche ver fuerza hizo poder resistirle. »—no dé pena eso, señora —respondió leonela—, monta, causa menguar estimación, darse da presto, si, efecto, da bueno, ello digno estimarse. aun suele decirse luego da, da dos veces. »—también suele decir —dijo camila— cuesta estima menos. »—no corre razón —respondió leonela—, amor, según oído decir, unas veces vuela anda, éste corre aquél va despacio, entibia abrasa, hiere mata, mesmo punto comienza carrera deseos aquel mesmo punto acaba concluye, mañana suele poner cerco fortaleza noche rendida, fuerza resista. y, siendo así, ¿de espantas, temes, si mismo debe haber acontecido lotario, tomado amor instrumento rendirnos ausencia señor? forzoso concluyese amor determinado, dar tiempo tiempo anselmo volver, presencia quedase imperfecta obra. amor mejor ministro ejecutar desea ocasión: ocasión sirve hechos, principalmente principios. sé bien, experiencia oídas, algún día diré, señora, carne sangre moza. cuanto más, señora camila, entregaste diste tan luego, primero visto ojos, suspiros, razones promesas dádivas lotario toda alma, viendo virtudes cuán digno lotario ser amado. pues si ansí, asalten imaginación escrupulosos melindrosos pensamientos, sino asegúrate lotario estima estimas él, vive contento satisfación que, caíste lazo amoroso, aprieta valor estima. sólo cuatro eses dicen tener buenos enamorados, sino abc entero: si no, escúchame verás digo coro. es, según veo parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme, gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal, quantioso, rico, eses dicen; luego, tácito, verdadero. x cuadra, letra áspera; dicha; z, zelador honra. »rióse camila abc doncella, túvola plática cosas amor decía; así confesó ella, descubriendo camila trataba amores mancebo bien nacido, mesma ciudad; turbó camila, temiendo aquél camino honra podía correr riesgo. apuróla si pasaban pláticas serlo. ella, poca vergüenza mucha desenvoltura, respondió pasaban; cosa cierta descuidos señoras quitan vergüenza criadas, cuales, ven amas echar traspiés, da cojear, sepan. »no pudo hacer cosa camila sino rogar leonela dijese hecho decía ser amante, tratase cosas secreto, viniesen noticia anselmo lotario. leonela respondió así haría, mas cumpliólo manera hizo cierto temor camila perder crédito. deshonesta atrevida leonela, después vio proceder ama solía, atrevióse entrar poner dentro casa amante, confiada que, aunque señora viese, osar descubrille; daño acarrean, otros, pecados señoras: hacen esclavas mesmas criadas obligan encubrirles deshonestidades vilezas, aconteció camila; que, aunque vio muchas veces leonela galán aposento casa, sólo osaba reñir, mas dábale lugar encerrase, quitábale estorbos, visto marido. »pero pudo quitar lotario viese vez salir, romper alba; cual, conocer quién era, pensó primero debía ser alguna fantasma; mas, vio caminar, embozarse encubrirse cuidado recato, cayó simple pensamiento dio otro, perdición si camila remediara. pensó lotario aquel hombre visto salir tan deshora casa anselmo entrado leonela, aun acordó si leonela mundo; sólo creyó camila, misma manera sido fácil ligera él, otro; añadiduras trae consigo maldad mujer mala: pierde crédito honra mesmo entregó rogada persuadida, cree mayor facilidad entrega otros, da infalible crédito cualquiera sospecha desto venga. parece sino faltó lotario punto buen entendimiento, memoria advertidos discursos, pues, hacer alguno bueno fuese, aun razonable, más, anselmo levantase, impaciente ciego celosa rabia entrañas roía, muriendo vengarse camila, ninguna cosa ofendido, anselmo dijo: »—sábete, anselmo, días andado peleando conmigo mesmo, haciéndome fuerza decirte posible justo encubra. sábete fortaleza camila rendida sujeta aquello quisiere hacer della; si tardado descubrirte verdad, sido ver si algún liviano antojo suyo, si hacía probarme ver si propósito firme tratados amores que, licencia, comenzado. creí, ansimismo, ella, si debía entrambos pensábamos, dado cuenta solicitud, pero, visto tarda, conozco verdaderas promesas dado que, vez hagas ausencia casa, hablará recámara, repuesto alhajas —y verdad, allí solía hablar camila—; quiero precipitosamente corras hacer alguna venganza, pues aún cometido pecado sino pensamiento, podría ser que, éste tiempo ponerle obra, mudase camila naciese lugar arrepentimiento. así, que, parte, seguido siempre consejos, sigue guarda ahora diré, engaño medroso advertimento satisfagas aquello vieres convenga. finge ausentas dos tres días, veces sueles, haz manera quedes escondido recámara, pues tapices allí cosas puedas encubrir ofrecen mucha comodidad, entonces verás mismos ojos, míos, camila quiere; si fuere maldad puede temer esperar, silencio, sagacidad discreción podrás ser verdugo agravio. »absorto, suspenso admirado quedó anselmo razones lotario, cogieron tiempo menos esperaba oír, camila vencedora fingidos asaltos lotario comenzaba gozar gloria vencimiento. callando buen espacio, mirando suelo mover pestaña, cabo dijo: »—tú hecho, lotario, esperaba amistad; seguir consejo: haz quisieres guarda aquel secreto ves conviene caso tan pensado. »prometióselo lotario, y, apartándose dél, arrepintió totalmente cuanto dicho, viendo cuán neciamente andado, pues pudiera vengarse camila, camino tan cruel tan deshonrado. maldecía entendimiento, afeaba ligera determinación, sabía medio tomarse deshacer hecho, dalle alguna razonable salida. fin, acordó dar cuenta camila; y, faltaba lugar poderlo hacer, aquel mismo día halló sola, ella, así vio podía hablar, dijo. »—sabed, amigo lotario, pena corazón aprieta suerte parece quiere reventar pecho, ser maravilla si hace, pues llegado desvergüenza leonela tanto, cada noche encierra galán casa día, tan costa crédito cuanto quedará campo abierto juzgarlo viere salir horas tan inusitadas casa. fatiga puedo castigar reñir: ser secretario tratos puesto freno boca callar suyos, temo aquí nacer algún mal suceso. »al principio camila decía creyó lotario artificio desmentille hombre visto salir leonela, suyo; pero, viéndola llorar afligirse, pedirle remedio, vino creer verdad, y, creyéndola, acabó confuso arrepentido todo. pero, esto, respondió camila pena, ordenaría remedio atajar insolencia leonela. díjole asimismo que, instigado furiosa rabia celos, dicho anselmo, cómo concertado esconderse recámara, ver allí clara poca lealtad guardaba. pidióle perdón desta locura, consejo poder remedialla salir bien tan revuelto laberinto mal discurso puesto. »espantada quedó camila oír lotario decía, enojo muchas discretas razones riñó afeó mal pensamiento simple mala determinación tenido. pero, naturalmente mujer ingenio presto bien mal varón, puesto va faltando propósito pone hacer discursos, luego instante halló camila modo remediar tan parecer inremediable negocio, dijo lotario procurase día escondiese anselmo decía, pensaba sacar escondimiento comodidad allí adelante dos gozasen sobresalto alguno; y, declararle pensamiento, advirtió cuidado que, anselmo escondido, viniese leonela llamase, cuanto dijese respondiese respondiera aunque supiera anselmo escuchaba. porfió lotario acabase declarar intención, seguridad aviso guardase viese ser necesario. »—digo —dijo camila— guardar, si fuere responderme preguntare (no queriendo camila darle cuenta pensaba hacer, temerosa quisiese seguir parecer tan bueno parecía, siguiese buscase podrían ser tan buenos). »con esto, lotario; anselmo, día, escusa ir aquella aldea amigo, partió volvió esconderse: pudo hacer comodidad, industria dieron camila leonela. »escondido, pues, anselmo, aquel sobresalto puede imaginar esperaba ver ojos hacer notomía entrañas honra, íbase pique perder sumo bien pensaba querida camila. seguras ciertas camila leonela anselmo escondido, entraron recámara; apenas puesto pies camilia, cuando, dando grande suspiro, dijo: »—¡ay, leonela amiga! ¿no mejor que, llegase poner ejecución quiero sepas, procures estorbarlo, tomases daga anselmo, pedido, pasases infame pecho mío? hagas tal, razón lleve pena ajena culpa. primero quiero saber vieron atrevidos deshonestos ojos lotario causa darle atrevimiento descubrirme tan mal deseo descubierto, desprecio amigo deshonra mía. ponte, leonela, ventana llámale, que, duda alguna, debe calle, esperando poner efeto mala intención. primero pondrá cruel cuanto honrada mía. »—¡ay, señora mía! —respondió sagaz advertida leonela—, ¿qué quieres hacer daga? ¿quieres ventura quitarte vida quitársela lotario? cualquiera destas cosas quieras redundar pérdida crédito fama. mejor disimules agravio, des lugar mal hombre ahora casa halle solas. mira, señora, flacas mujeres, hombre determinado; y, viene aquel mal propósito, ciego apasionado, quizá pongas ejecución tuyo, hará mal quitarte vida. ¡mal señor anselmo, mal querido dar desuellacaras casa! ya, señora, mates, pienso quieres hacer, ¿qué hacer dél después muerto? »—¿qué, amiga? —respondió camila—: dejarémosle anselmo entierre, pues justo descanso trabajo tomare poner debajo tierra misma infamia. llámale, acaba, tiempo tardo tomar debida venganza agravio parece ofendo lealtad esposo debo. »todo escuchaba anselmo, y, cada palabra camila decía, mudaban pensamientos; mas, entendió resuelta matar lotario, quiso salir descubrirse, tal cosa hiciese; detúvole deseo ver paraba tanta gallardía honesta resolución, propósito salir tiempo estorbase. »tomóle camila fuerte desmayo, y, arrojándose encima cama allí estaba, comenzó leonela llorar amargamente decir: »—¡ay, desdichada si tan ventura muriese aquí brazos flor honestidad mundo, corona buenas mujeres, ejemplo castidad...! »con cosas éstas semejantes, ninguno escuchara lastimada leal doncella mundo, señora nueva perseguida penélope. tardó volver desmayo camila; y, volver sí, dijo: »—¿por vas, leonela, llamar leal amigo amigo vio sol cubrió noche? acaba, corre, aguija, camina, esfogue tardanza fuego cólera tengo, pase amenazas maldiciones justa venganza espero. »—ya voy llamarle, señora —dijo leonela—, mas hasme dar primero daga, hagas cosa, falto, dejes llorar toda vida bien quieren. »—ve segura, leonela amiga, haré —respondió camila—; porque, atrevida simple parecer volver honra, ser aquella lucrecia dicen mató haber cometido error alguno, haber muerto primero causa desgracia. moriré, si muero, ser vengada satisfecha dado ocasión venir lugar llorar atrevimientos, nacidos tan culpa mía. »mucho hizo rogar leonela saliese llamar lotario, pero, fin, salió; y, volvía, quedó camilia diciendo, hablaba consigo misma: »—¡válame dios! ¿no acertado haber despedido lotario, muchas veces hecho, ponerle condición, puesto, deshonesta mala, siquiera tiempo tardar desengañarle? mejor fuera, duda; quedara vengada, honra marido satisfecha, si tan manos lavadas tan paso llano volviera salir malos pensamientos entraron. pague traidor vida intentó tan lascivo deseo: sepa mundo, si acaso llegare saberlo, camila sólo guardó lealtad esposo, sino dio venganza atrevió ofendelle. mas, todo, creo mejor dar cuenta desto anselmo, apunté dar carta escribí aldea, creo acudir remedio daño allí señalé, debió ser que, puro bueno confiado, quiso pudo creer pecho tan firme amigo pudiese caber género pensamiento honra fuese; aun creí después, días, creyera jamás, si insolencia llegara tanto, manifiestas dádivas largas promesas continuas lágrimas manifestaran. mas, ¿para hago ahora discursos? ¿tiene, ventura, resulución gallarda necesidad consejo alguno? no, cierto. ¡afuera, pues, traidores; aquí, venganzas! ¡entre falso, venga, llegue, muera acabe, suceda sucediere! limpia entré poder cielo dio mío, limpia salir dél; y, mucho, saldré bañada casta sangre, impura falso amigo vio amistad mundo. »y, diciendo esto, paseaba sala daga desenvainada, dando tan desconcertados desaforados pasos, haciendo tales ademanes, parecía sino faltaba juicio, mujer delicada, sino rufián desesperado. »todo miraba anselmo, cubierto detrás tapices escondido, admiraba, parecía visto oído bastante satisfación mayores sospechas; quisiera prueba venir lotario faltara, temeroso algún mal repentino suceso. y, manifestarse salir, abrazar desengañar esposa, detuvo vio leonela volvía lotario mano; y, así camila vio, haciendo daga suelo gran raya delante della, dijo: »—lotario, advierte digo: si dicha atrevieres pasar desta raya ves, aun llegar ella, punto viere intentas, mismo pasaré pecho daga manos tengo. y, respondas palabra, quiero escuches; después responderás agradare. primero, quiero, lotario, digas si conoces anselmo, marido, opinión tienes; segundo, quiero saber si conoces mí. respóndeme esto, turbes, pienses responder, pues dificultades pregunto. »no tan ignorante lotario que, primer punto camila dijo hiciese esconder anselmo, dado cuenta pensaba hacer; así, correspondió intención tan discretamente, tan tiempo, hicieran dos pasar aquella mentira cierta verdad; así, respondió camila desta manera: »—no pensé yo, hermosa camila, llamabas preguntarme cosas tan intención aquí vengo. si haces dilatarme prometida merced, lejos pudieras entretenerla, fatiga bien deseado cuanto esperanza cerca poseello; pero, digas respondo preguntas, digo conozco esposo anselmo, conocemos dos tiernos años; quiero decir tan bien sabes amistad, hacer testigo agravio amor hace haga, poderosa disculpa mayores yerros. conozco misma posesión tiene; que, ser así, menos prendas ir debo ser santas leyes verdadera amistad, ahora tan poderoso enemigo amor rompidas violadas. »—si confiesas —respondió camila—, enemigo mortal aquello justamente merece ser amado, ¿con rostro osas parecer sabes espejo mira aquel debieras mirar, vieras cuán poca ocasión agravias? cayo, ¡ay, desdichada mí!, cuenta quién hecho tener tan poca mismo debes, debe haber sido alguna desenvoltura mía, quiero llamarla deshonestidad, pues procedido deliberada determinación, sino algún descuido mujeres piensan quién recatarse suelen hacer inadvertidamente. si no, dime: ¿cuándo, ¡oh traidor!, respondí ruegos alguna palabra señal pudiese despertar alguna sombra esperanza cumplir infames deseos? ¿cuándo amorosas palabras deshechas reprehendidas rigor aspereza? ¿cuándo muchas promesas mayores dádivas creídas, admitidas? pero, parecerme alguno puede perseverar intento amoroso luengo tiempo, si sustentado alguna esperanza, quiero atribuirme culpa impertinencia, pues, duda, algún descuido sustentado tiempo cuidado; así, quiero castigarme darme pena culpa merece. y, vieses que, siendo conmigo tan inhumana, posible dejar serlo contigo, quise traerte ser testigo sacrificio pienso hacer ofendida honra tan honrado marido, agraviado mayor cuidado sido posible, recato huir ocasión, si alguna di, favorecer canonizar malas intenciones. torno decir sospecha algún descuido engendró tan desvariados pensamientos fatiga, deseo castigar propias manos, porque, castigándome verdugo, quizá pública culpa; pero, haga, quiero matar muriendo, llevar conmigo acabe satisfacer deseo venganza espero tengo, viendo allá, dondequiera fuere, pena da justicia desinteresada dobla términos tan desesperados puesto. »y, diciendo razones, increíble fuerza ligereza arremetió lotario daga desenvainada, tales muestras querer enclavársela pecho, casi duda si aquellas demostraciones falsas verdaderas, forzoso valerse industria fuerza estorbar camila diese. tan vivamente fingía aquel estraño embuste fealdad que, dalle color verdad, quiso matizar misma sangre; porque, viendo podía haber lotario, fingiendo podía, dijo: »—pues suerte quiere satisfacer tan justo deseo, menos, tan poderosa que, parte, quite satisfaga. y, haciendo fuerza soltar mano daga, lotario asida, sacó, y, guiando punta parte pudiese herir profundamente, entró escondió arriba islilla lado izquierdo, junto hombro, luego dejó caer suelo, desmayada. »estaban leonela lotario suspensos atónitos tal suceso, todavía dudaban verdad aquel hecho, viendo camila tendida tierra bañada sangre. acudió lotario mucha presteza, despavorido aliento, sacar daga, y, ver pequeña herida, salió temor entonces tenía, nuevo admiró sagacidad, prudencia mucha discreción hermosa camila; y, acudir tocaba, comenzó hacer larga triste lamentación cuerpo camila, si difunta, echándose muchas maldiciones, sólo él, sino sido causa habelle puesto aquel término. y, sabía escuchaba amigo anselmo, decía cosas oyera mucha lástima camila, aunque muerta juzgara. »leonela tomó brazos puso lecho, suplicando lotario buscar secretamente camila curase; pedíale asimismo consejo parecer dirían anselmo aquella herida señora, si acaso viniese sana. respondió dijesen quisiesen, dar consejo provecho fuese; sólo dijo procurase tomarle sangre, iba adonde gentes viesen. y, muestras dolor sentimiento, salió casa; y, vio solo parte nadie veía, cesaba hacerse cruces, maravillándose industria camila ademanes tan proprios leonela. consideraba cuán enterado quedar anselmo mujer segunda porcia, deseaba verse celebrar dos mentira verdad disimulada jamás pudiera imaginarse. »leonela tomó, dicho, sangre señora, aquello bastó acreditar embuste; y, lavando vino herida, ató mejor supo, diciendo tales razones, curaba, que, aunque precedido otras, bastaran hacer creer anselmo camila simulacro honestidad. »juntáronse palabras leonela camila, llamándose cobarde ánimo, pues faltado tiempo necesario tenerle, quitarse vida, tan aborrecida tenía. pedía consejo doncella si daría, no, aquel suceso querido esposo; dijo dijese, pondría obligación vengarse lotario, podría ser riesgo suyo, buena mujer obligada dar ocasión marido riñese, sino quitalle todas aquellas posible. »respondió camila parecía bien parecer seguiría; caso convenía buscar decir anselmo causa aquella herida, podría dejar ver; leonela respondía ella, aun burlando, sabía mentir. »—pues yo, hermana —replicó camila—, ¿qué saber, atreveré forjar sustentar mentira, si ello vida? si saber dar salida esto, mejor decirle verdad desnuda, alcance mentirosa cuenta. »—no pena, señora: aquí mañana —respondió leonela— pensaré digamos, quizá que, ser herida es, podrás encubrir vea, cielo servido favorecer tan justos tan honrados pensamientos. sosiégate, señora mía, procura sosegar alteración, señor halle sobresaltada, demás déjalo cargo, dios, siempre acude buenos deseos. »atentísimo anselmo escuchar ver representar tragedia muerte honra; tan estraños eficaces afectos representaron personajes della, pareció transformado misma verdad fingían. deseaba noche, tener lugar salir casa, ir verse buen amigo lotario, congratulándose margarita preciosa hallado desengaño bondad esposa. cuidado dos darle lugar comodidad saliese, él, perdella, salió luego buscar lotario, hallado, puede buenamente contar abrazos dio, cosas contento dijo, alabanzas dio camila. escuchó lotario poder dar muestras alguna alegría, representaba memoria cuán engañado amigo cuán injustamente agraviaba. y, aunque anselmo veía lotario alegraba, creía ser causa haber dejado camila herida haber sido causa; así, razones, dijo pena suceso camila, porque, duda, herida ligera, pues quedaban concierto encubrírsela él; que, según esto, temer, sino allí adelante gozase alegrase él, pues industria medio veía levantado alta felicidad acertara desearse, quería entretenimientos hacer versos alabanza camila, hiciesen eterna memoria siglos venideros. lotario alabó buena determinación dijo él, parte, ayudaría levantar tan ilustre edificio. »con quedó anselmo hombre sabrosamente engañado pudo haber mundo: mismo llevó mano casa, creyendo llevaba instrumento gloria, toda perdición fama. recebíale camila rostro, parecer, torcido, aunque alma risueña. duró engaño días, que, cabo pocos meses, volvió fortuna rueda salió plaza maldad artificio allí cubierta, anselmo costó vida impertinente curiosidad.» capítulo xxxv. da fin novela curioso impertinente quedaba leer novela, caramanchón reposaba don quijote salió sancho panza alborotado, diciendo voces: — acudid, señores, presto socorred señor, anda envuelto reñida trabada batalla ojos visto. ¡vive dios, dado cuchillada gigante enemigo señora princesa micomicona, tajado cabeza, cercen cercen, si nabo! — ¿qué dices, hermano? —dijo cura, dejando leer novela quedaba—. ¿estáis vos, sancho? ¿cómo diablos puede ser decís, gigante dos mil leguas aquí? esto, oyeron gran ruido aposento, don quijote decía voces: — ¡tente, ladrón, malandrín, follón, aquí tengo, valer cimitarra! parecía daba grandes cuchilladas paredes. dijo sancho: — pararse escuchar, sino entren despartir pelea, ayudar amo; aunque menester, porque, duda alguna, gigante muerto, dando cuenta dios pasada mala vida, vi correr sangre suelo, cabeza cortada caída lado, tamaña gran cuero vino. — maten —dijo sazón ventero— si don quijote, don diablo, dado alguna cuchillada alguno cueros vino tinto cabecera llenos, vino derramado debe ser parece sangre buen hombre. y, esto, entró aposento, tras él, hallaron don quijote estraño traje mundo: camisa, tan cumplida delante acabase cubrir muslos, detrás seis dedos menos; piernas largas flacas, llenas vello limpias; cabeza bonetillo colorado, grasiento, ventero; brazo izquierdo revuelta manta cama, ojeriza sancho, sabía bien porqué; derecha, desenvainada espada, daba cuchilladas todas partes, diciendo palabras si verdaderamente peleando algún gigante. bueno ojos abiertos, durmiendo soñando batalla gigante; tan intensa imaginación aventura iba fenecer, hizo soñar llegado reino micomicón, pelea enemigo. dado tantas cuchilladas cueros, creyendo daba gigante, aposento lleno vino; visto ventero, tomó enojo arremetió don quijote, puño cerrado comenzó dar tantos golpes si cardenio cura quitaran, acabara guerra gigante; y, aquello, despertaba pobre caballero, barbero trujo gran caldero agua fría pozo echó cuerpo golpe, despertó don quijote; mas acuerdo echase ver manera estaba. dorotea, vio cuán corta sotilmente vestido, quiso entrar ver batalla ayudador contrario. andaba sancho buscando cabeza gigante suelo, y, hallaba, dijo: — sé desta casa encantamento; vez, mesmo lugar ahora hallo, dieron mojicones porrazos, saber quién daba, nunca pude ver nadie; ahora parece aquí cabeza vi cortar mismísimos ojos, sangre corría cuerpo fuente. — ¿qué sangre fuente dices, enemigo dios santos? —dijo ventero—. ¿no vees, ladrón, sangre fuente cosa cueros aquí horadados vino tinto aposento, nadando vea alma infiernos horadó? — sé —respondió sancho—; sólo sé vendré ser tan desdichado que, hallar cabeza, deshacer condado sal agua. peor sancho despierto amo durmiendo: tal promesas amo hecho. ventero desesperaba ver flema escudero maleficio señor, juraba ser vez pasada, pagar; ahora valer previlegios caballería dejar pagar otro, aun pudiesen costar botanas echar rotos cueros. cura manos don quijote, cual, creyendo acabado aventura, hallaba delante princesa micomicona, hincó rodillas delante cura, diciendo: — bien puede grandeza, alta famosa señora, vivir, hoy más, segura pueda hacer mal mal nacida criatura; también, hoy más, quito palabra di, pues, ayuda alto dios favor aquella vivo respiro, tan bien cumplido. — ¿no dije yo? —dijo oyendo sancho—. borracho: ¡mirad si puesto sal amo gigante! ¡ciertos toros: condado molde! ¿quién reír disparates dos, amo mozo? reían sino ventero, daba satanás. pero, fin, hicieron barbero, cardenio cura que, trabajo, dieron don quijote cama, quedó dormido, muestras grandísimo cansancio. dejáronle dormir, saliéronse portal venta consolar sancho panza haber hallado cabeza gigante; aunque hacer aplacar ventero, desesperado repentina muerte cueros. ventera decía voz grito: — mal punto hora menguada entró casa caballero andante, nunca ojos visto, tan caro cuesta. vez pasada costo noche, cena, cama, paja cebada, escudero, rocín jumento, diciendo caballero aventurero (que mala ventura dé dios cuantos aventureros mundo) obligado pagar nada, así escrito aranceles caballería andantesca. ahora, respeto, vino estotro señor llevó cola, hámela vuelto dos cuartillos daño, toda pelada, puede servir quiere marido. y, fin remate todo, romperme cueros derramarme vino; derramada vea sangre. ¡pues piense; que, huesos padre siglo madre, si pagar cuarto otro, llamaría llamo hija soy! razones tales decía ventera grande enojo, ayudábala buena criada maritornes. hija callaba, sonreía. cura sosegó todo, prometiendo satisfacerles pérdida mejor pudiese, así cueros vino, principalmente menoscabo cola, tanta cuenta hacían. dorotea consoló sancho panza diciéndole cada pareciese haber sido verdad amo descabezado gigante, prometía, viéndose pacífica reino, darle mejor condado hubiese. consolóse sancho, aseguró princesa cierto visto cabeza gigante, que, señas, barba llegaba cintura; si parecía, cuanto aquella casa pasaba vía encantamento, probado vez posado ella. dorotea dijo así creía, pena, haría bien sucedería pedir boca. sosegados todos, cura quiso acabar leer novela, vio faltaba poco. cardenio, dorotea demás rogaron acabase. él, quiso dar gusto, leerla, prosiguió cuento, así decía: «sucedió, pues, que, satisfación anselmo bondad camila, vivía vida contenta descuidada, camila, industria, hacía mal rostro lotario, anselmo entendiese revés voluntad tenía; y, confirmación hecho, pidió licencia lotario venir casa, pues claramente mostraba pesadumbre vista camila recebía; mas engañado anselmo dijo ninguna manera tal hiciese. y, desta manera, mil maneras anselmo fabricador deshonra, creyendo gusto. »en esto, leonela verse cualificada, amores, llegó que, mirar cosa, iba tras suelta rienda, fiada señora encubría, aun advertía modo recelo pudiese ponerle ejecución. fin, noche sintió anselmo pasos aposento leonela, y, queriendo entrar ver quién daba, sintió detenían puerta, cosa puso voluntad abrirla; tanta fuerza hizo, abrió, entró dentro tiempo vio hombre saltaba ventana calle; y, acudiendo presteza alcanzarle conocerle, pudo conseguir otro, leonela abrazó él, diciéndole: »—sosiégate, señor mío, alborotes, sigas aquí saltó; cosa mía, tanto, esposo. »no quiso creer anselmo; antes, ciego enojo, sacó daga quiso herir leonela, diciéndole dijese verdad, si no, mataría. ella, miedo, saber decía, dijo: »—no mates, señor, diré cosas importancia puedes imaginar. »—dilas luego —dijo anselmo—; si no, muerta eres. »—por ahora imposible —dijo leonela—, según turbada; déjame mañana, entonces sabrás admirar; seguro saltó ventana mancebo desta ciudad, dado mano ser esposo. »sosegóse anselmo quiso aguardar término pedía, pensaba oír cosa camila fuese, bondad tan satisfecho seguro; así, salió aposento dejó encerrada leonela, diciéndole allí saldría dijese decirle. »fue luego ver camila decirle, dijo, aquello doncella pasado, palabra dado decirle grandes cosas importancia. si turbó camila no, decirlo, temor cobró, creyendo verdaderamente —y creer— leonela decir anselmo sabía poca fe, ánimo esperar si sospecha salía falsa no. aquella mesma noche, pareció anselmo dormía, juntó mejores joyas dineros, y, ser nadie sentida, salió casa lotario, contó pasaba, pidió pusiese cobro, ausentasen dos anselmo pudiesen seguros. confusión camila puso lotario tal, sabía responder palabra, menos sabía resolverse haría. »en fin, acordó llevar camila monesterio, priora hermana. consintió camila ello, y, presteza caso pedía, llevó lotario dejó monesterio, él, ansimesmo, ausentó luego ciudad, dar parte nadie ausencia. »cuando amaneció, echar ver anselmo camila faltaba lado, deseo saber leonela quería decirle, levantó adonde dejado encerrada. abrió entró aposento, halló leonela: sólo halló puestas unas sábanas añudadas ventana, indicio señal allí descolgado ido. volvió luego triste decírselo camila, y, hallándola cama toda casa, quedó asombrado.preguntó criados casa ella, nadie supo dar razón pedía. »acertó acaso, andando buscar camila, vio cofres abiertos dellos faltaban joyas, acabó caer cuenta desgracia, leonela causa desventura. y, ansí estaba, acabarse vestir, triste pensativo, dar cuenta desdicha amigo lotario. mas, halló, criados dijeron aquella noche faltado casa llevado consigo dineros tenía, pensó perder juicio. y, acabar concluir todo, volviéndose casa, halló ninguno cuantos criados criadas tenía, sino casa desierta sola. »no sabía pensar, decir, hacer, iba volviendo juicio. contemplábase mirábase instante mujer, amigo criados; desamparado, parecer, cielo cubría, honra, falta camila vio perdición. »resolvióse, fin, cabo gran pieza, irse aldea amigo, dio lugar maquinase toda aquella desventura. cerró puertas casa, subió caballo, desmayado aliento puso camino; y, apenas andado mitad, cuando, acosado pensamientos, forzoso apearse arrendar caballo árbol, cuyo tronco dejó caer, dando tiernos dolorosos suspiros, allí casi anochecía; aquella hora vio venía hombre caballo ciudad, y, después haberle saludado, preguntó nuevas florencia. ciudadano respondió: »—las estrañas días oído ella; dice públicamente lotario, aquel grande amigo anselmo rico, vivía san juan, llevó noche camila, mujer anselmo, tampoco parece. dicho criada camila, anoche halló gobernador descolgándose sábana ventanas casa anselmo. efeto, sé puntualmente cómo pasó negocio; sólo sé toda ciudad admirada deste suceso, podía esperar tal hecho mucha familiar amistad dos, dicen tanta, llamaban dos amigos. »—¿sábese, ventura —dijo anselmo—, camino llevan lotario camila? »—ni pienso —dijo ciudadano—, puesto gobernador usado mucha diligencia buscarlos »—a dios vais, señor —dijo anselmo. »—con quedéis —respondió ciudadano, fuese. »con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó términos anselmo, sólo perder juicio, sino acabar vida. levantóse pudo llegó casa amigo, aún sabía desgracia; mas, vio llegar amarillo, consumido seco, entendió algún grave mal venía fatigado. pidió luego anselmo acostasen, diesen aderezo escribir. hízose así, dejáronle acostado solo, así quiso, aun cerrasen puerta. viéndose, pues, solo, comenzó cargar imaginación desventura, claramente conoció iba acabando vida; así, ordenó dejar noticia causa estraña muerte; y, comenzando escribir, acabase poner quería, faltó aliento dejó vida manos dolor causó curiosidad impertinente. »viendo señor casa tarde anselmo llamaba, acordó entrar saber si pasaba adelante indisposición, hallóle tendido boca abajo, mitad cuerpo cama mitad bufete, papel escrito abierto, aún pluma mano. llegóse huésped él, habiéndole llamado primero; y, trabándole mano, viendo respondía hallándole frío, vio muerto. admiróse congojóse gran manera, llamó gente casa viesen desgracia anselmo sucedida; y, finalmente, leyó papel, conoció mesma mano escrito, contenía razones: necio impertinente deseo quitó vida. si nuevas muerte llegaren oídos camila, sepa perdono, obligada hacer milagros, necesidad querer hiciese; y, pues fabricador deshonra, qué... »hasta aquí escribió anselmo, echó ver aquel punto, poder acabar razón, acabó vida. día dio aviso amigo parientes anselmo muerte, cuales sabían desgracia, monesterio camila estaba, casi término acompañar esposo aquel forzoso viaje, nuevas muerto esposo, mas supo ausente amigo. dícese que, aunque vio viuda, quiso salir monesterio, ni, menos, hacer profesión monja, que, allí días, vinieron nuevas lotario muerto batalla aquel tiempo dio monsiur lautrec gran capitán gonzalo fernández córdoba reino nápoles, ido parar tarde arrepentido amigo; sabido camila, hizo profesión, acabó breves días vida rigurosas manos tristezas melancolías. éste fin todos, nacido tan desatinado principio.» — bien —dijo cura— parece novela, puedo persuadir verdad; si fingido, fingió mal autor, puede imaginar marido tan necio quiera hacer tan costosa experiencia anselmo. si caso pusiera galán dama, pudiérase llevar, marido mujer, imposible; y, toca modo contarle, descontenta. capítulo xxxvi. trata brava descomunal batalla don quijote cueros vino tinto, raros sucesos venta sucedieron esto, ventero, puerta venta, dijo: — viene hermosa tropa huéspedes: si paran aquí, gaudeamus tenemos. — ¿qué gente es? —dijo cardenio. — cuatro hombres —respondió ventero— vienen caballo, jineta, lanzas adargas, antifaces negros; junto viene mujer vestida blanco, sillón, ansimesmo cubierto rostro, dos mozos pie. — ¿vienen cerca? —preguntó cura. — tan cerca —respondió ventero—, llegan. oyendo dorotea, cubrió rostro, cardenio entró aposento don quijote; casi lugar esto, entraron venta ventero dicho; y, apeándose cuatro caballo, gentil talle disposición eran, apear mujer sillón venía; y, tomándola dellos brazos, sentó silla entrada aposento cardenio escondido. tiempo, quitado antifaces, hablado palabra alguna; sólo que, sentarse mujer silla, dio profundo suspiro dejó caer brazos, persona enferma desmayada. mozos pie llevaron caballos caballeriza. viendo cura, deseoso saber gente aquella tal traje tal silencio estaba, mozos, dellos preguntó deseaba; respondió: — pardiez, señor, sabré deciros gente ésta; sólo sé muestra ser principal, especialmente aquel llegó tomar brazos aquella señora visto; dígolo demás respeto, hace cosa ordena manda. — señora, ¿quién es? —preguntó cura. — tampoco sabré decir —respondió mozo—, camino visto rostro; suspirar oído muchas veces, dar gemidos parece cada dellos quiere dar alma. maravillar sepamos habemos dicho, compañero dos días acompañamos; porque, habiéndolos encontrado camino, rogaron persuadieron viniésemos andalucía, ofreciéndose pagárnoslo bien. — ¿y oído nombrar alguno dellos? —preguntó cura. — no, cierto —respondió mozo—, caminan silencio maravilla, oye cosa suspiros sollozos pobre señora, mueven lástima; duda creído va forzada dondequiera va, y, según puede colegir hábito, monja, va serlo, cierto, quizá debe nacer voluntad monjío, va triste, parece. — podría ser —dijo cura. y, dejándolos, volvió adonde dorotea, cual, oído suspirar embozada, movida natural compasión, llegó dijo: — ¿qué mal sentís, señora mía? mirad si alguno mujeres suelen tener uso experiencia curarle, parte ofrezco buena voluntad serviros. callaba lastimada señora; y, aunque dorotea tornó mayores ofrecimientos, todavía silencio, llegó caballero embozado dijo mozo demás obedecían, dijo dorotea: — canséis, señora, ofrecer mujer, costumbre agradecer cosa hace, procuréis responda, si queréis oír alguna mentira boca. — jamás dije —dijo sazón allí callando—; antes, ser tan verdadera tan trazas mentirosas, veo ahora tanta desventura; desto vos mesmo quiero testigo, pues pura verdad hace vos ser falso mentiroso. oyó razones cardenio bien clara distintamente, tan junto decía sola puerta aposento don quijote medio; y, así oyó, dando gran voz dijo: — ¡válgame dios! ¿qué oigo? ¿qué voz llegado oídos? volvió cabeza gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, viendo quién daba, levantó pie entrar aposento; visto caballero, detuvo, dejarla mover paso. ella, turbación desasosiego, cayó tafetán traía cubierto rostro, descubrió hermosura incomparable rostro milagroso, aunque descolorido asombrado, ojos andaba rodeando lugares alcanzaba vista, ahínco, parecía persona juicio; cuyas señales, saber hacía, pusieron gran lástima dorotea cuantos miraban. teníala caballero fuertemente asida espaldas, y, tan ocupado tenerla, pudo acudir alzarse embozo, caía, como, efeto, cayó todo; y, alzando ojos dorotea, abrazada señora estaba, vio abrazada ansimesmo esposo don fernando; y, apenas conocido, cuando, arrojando íntimo entrañas luengo tristísimo ''¡ay!'', dejó caer espaldas desmayada; y, hallarse allí junto barbero, recogió brazos, diera consigo suelo. acudió luego cura quitarle embozo, echarle agua rostro, así descubrió conoció don fernando, abrazado otra, quedó muerto verla; dejase, esto, tener luscinda, procuraba soltarse brazos; conocido suspiro cardenio, conocido ella. oyó asimesmo cardenio ¡ay! dio dorotea cayó desmayada, y, creyendo luscinda, salió aposento despavorido, primero vio don fernando, abrazada luscinda. don fernando conoció luego cardenio; tres, luscinda, cardenio dorotea, quedaron mudos suspensos, casi saber acontecido. callaban mirábanse todos: dorotea don fernando, don fernando cardenio, cardenio luscinda luscinda cardenio. mas primero rompió silencio luscinda, hablando don fernando desta manera: — dejadme, señor don fernando, debéis ser sois, respeto hagáis; dejadme llegar muro yedra, arrimo podido apartar importunaciones, amenazas, promesas dádivas. notad cómo cielo, desusados encubiertos caminos, puesto verdadero esposo delante. bien sabéis mil costosas experiencias sola muerte bastante borrarle memoria. sean, pues, parte tan claros desengaños volváis, podáis hacer cosa, amor rabia, voluntad despecho, acabadme vida; que, rinda delante buen esposo, daré bien empleada: quizá muerte quedará satisfecho fe mantuve último trance vida. entretanto vuelto dorotea sí, escuchando todas razones luscinda dijo, cuales vino conocimiento quién era; que, viendo don fernando aún dejaba brazos, respondía razones, esforzándose pudo, levantó hincar rodillas pies; y, derramando mucha cantidad hermosas lastimeras lágrimas, así comenzó decir: — si es, señor mío, rayos deste sol brazos eclipsado quitan ofuscan ojos, echado ver pies arrodillada ventura, quieras, desdichada dorotea. aquella labradora humilde tú, bondad gusto, quisiste levantar alteza poder llamarse tuya. que, encerrada límites honestidad, vivió vida contenta que, voces importunidades, y, parecer, justos amorosos sentimientos, abrió puertas recato entregó llaves libertad: dádiva tan mal agradecida, muestra bien claro haber sido forzoso hallarme lugar hallas, verte manera veo. pero, esto, querría cayese imaginación pensar venido aquí pasos deshonra, habiéndome traído sólo dolor sentimiento verme olvidada. quisiste tuya, quisístelo manera que, aunque ahora quieras sea, posible dejes ser mío. mira, señor mío, puede ser recompensa hermosura nobleza dejas incomparable voluntad tengo. puedes ser hermosa luscinda, mío, puede ser tuya, cardenio; fácil será, si ello miras, reducir voluntad querer adora, encaminar aborrece bien quiera. solicitaste descuido, rogaste entereza, ignoraste calidad, sabes bien manera entregué toda voluntad: queda lugar acogida llamarte engaño. si así, es, tan cristiano caballero, ¿por tantos rodeos dilatas hacerme venturosa fines, heciste principios? si quieres soy, verdadera legítima esposa, quiéreme, menos, admíteme esclava; que, poder, dichosa bien afortunada. permitas, dejarme desampararme, hagan junten corrillos deshonra; des tan mala vejez padres, pues merecen leales servicios que, buenos vasallos, siempre hecho. si parece aniquilar sangre mezclarla mía, considera pocas ninguna nobleza mundo corrido camino, toma mujeres hace caso ilustres decendencias; cuanto más, verdadera nobleza consiste virtud, si ésta falta, negándome tan justamente debes, quedaré ventajas noble tienes. fin, señor, últimamente digo que, quieras quieras, esposa: testigos palabras, deben ser mentirosas, si precias aquello desprecias; testigo firma hiciste, testigo cielo, llamaste testigo prometías. y, falte, misma conciencia faltar dar voces callando mitad alegrías, volviendo verdad dicho turbando mejores gustos contentos. razones dijo lastimada dorotea, sentimiento lágrimas, mismos acompañaban don fernando, cuantos presentes estaban, acompañaron ellas. escuchóla don fernando replicalle palabra, dio fin principio tantos sollozos suspiros, bien ser corazón bronce muestras dolor enterneciera. mirándola luscinda, menos lastimada sentimiento admirada mucha discreción hermosura; y, aunque quisiera llegarse decirle palabras consuelo, dejaban brazos don fernando, apretada tenían. cual, lleno confusión espanto, cabo buen espacio atentamente mirando dorotea, abrió brazos y, dejando libre luscinda, dijo: — venciste, hermosa dorotea, venciste; posible tener ánimo negar tantas verdades juntas. desmayo luscinda tenido, así dejó don fernando, iba caer suelo; mas, hallándose cardenio allí junto, espaldas don fernando puesto conociese, prosupuesto temor aventurando riesgo, acudió sostener luscinda, y, cogiéndola brazos, dijo: — si piadoso cielo gusta quiere algún descanso, leal, firme hermosa señora mía, ninguna parte creo seguro brazos ahora reciben, tiempo recibieron, fortuna quiso pudiese llamarte mía. razones, puso luscinda cardenio ojos, y, comenzado conocerle, primero voz, asegurándose vista, casi tener cuenta ningún honesto respeto, echó brazos cuello, y, juntando rostro cardenio, dijo: — vos sí, señor mío, verdadero dueño desta captiva, aunque impida contraria suerte, y, aunque amenazas hagan vida sustenta. estraño espectáculo éste don fernando circunstantes, admirándose tan visto suceso. parecióle dorotea don fernando perdido color rostro hacía ademán querer vengarse cardenio, vio encaminar mano ponella espada; y, así pensó, vista presteza abrazó rodillas, besándoselas teniéndole apretado, dejaba mover, y, cesar punto lágrimas, decía: — ¿qué piensas hacer, único refugio mío, tan impensado trance? pies esposa, quieres brazos marido. mira si bien posible deshacer cielo hecho, si convendrá querer levantar igualar mismo que, pospuesto inconveniente, confirmada verdad firmeza, delante ojos suyos, bañados licor amoroso rostro pecho verdadero esposo. dios ruego, suplico, tan notorio desengaño sólo acreciente ira, sino mengüe tal manera, quietud sosiego permitas dos amantes tengan, impedimiento tuyo, tiempo cielo quisiere concedérsele; mostrarás generosidad ilustre noble pecho, verá mundo contigo fuerza razón apetito. decía dorotea, aunque cardenio abrazada luscinda, quitaba ojos don fernando, determinación que, si viese hacer algún movimiento perjuicio, procurar defenderse ofender mejor pudiese aquellos daño mostrasen, aunque costase vida. sazón acudieron amigos don fernando, cura barbero, presentes, faltase bueno sancho panza, rodeaban don fernando, suplicándole bien mirar lágrimas dorotea; que, siendo verdad, duda creían era, razones dicho, permitiese quedase defraudada tan justas esperanzas. considerase que, acaso, parecía, sino particular providencia cielo, juntado lugar menos ninguno pensaba; advirtiese —dijo cura— sola muerte podía apartar luscinda cardenio; y, aunque dividiesen filos alguna espada, felicísima muerte; lazos inremediables suma cordura, forzándose venciéndose mismo, mostrar generoso pecho, permitiendo sola voluntad dos gozasen bien cielo concedido; pusiese ojos ansimesmo beldad dorotea, vería pocas ninguna podían igualar, cuanto hacerle ventaja, juntase hermosura humildad estremo amor tenía; y, todo, advirtiese si preciaba caballero cristiano, podía hacer cosa cumplille palabra dada, que, cumpliéndosela, cumpliría dios satisfaría gentes discretas, cuales saben conocen prerrogativa hermosura, aunque sujeto humilde, acompañe honestidad, poder levantarse igualarse cualquiera alteza, nota menoscabo levanta iguala mismo; y, cumplen fuertes leyes gusto, ello intervenga pecado, debe ser culpado sigue. efeto, razones añadieron otras, tales tantas, valeroso pecho don fernando (en fin, alimentado ilustre sangre) ablandó dejó vencer verdad, pudiera negar aunque quisiera; señal dio haberse rendido entregado buen parecer propuesto abajarse abrazar dorotea, diciéndole: — levantaos, señora mía, justo arrodillada pies alma; si aquí dado muestras digo, quizá sido orden cielo, que, viendo vos fe amáis, sepa estimar merecéis. ruego reprehendáis mal término descuido, pues misma ocasión fuerza movió acetaros mía, misma impelió procurar ser vuestro. verdad, volved mirad ojos contenta luscinda, hallaréis disculpa yerros; y, pues halló alcanzó deseaba, hallado vos cumple, viva segura contenta luengos felices años cardenio, rogaré cielo deje vivir dorotea. y, diciendo esto, tornó abrazar juntar rostro suyo, tan tierno sentimiento, necesario tener gran cuenta lágrimas acabasen dar indubitables señas amor arrepentimiento. hicieron así luscinda cardenio, aun casi allí presentes estaban, comenzaron derramar tantas, contento proprio ajeno, parecía sino algún grave mal caso sucedido. sancho panza lloraba, aunque después dijo lloraba sino ver dorotea era, pensaba, reina micomicona, tantas mercedes esperaba. duró algún espacio, junto llanto, admiración todos, luego cardenio luscinda poner rodillas don fernando, dándole gracias merced hecho tan corteses razones, don fernando sabía responderles; así, levantó abrazó muestras amor mucha cortesía. preguntó luego dorotea dijese cómo venido aquel lugar tan lejos suyo. ella, breves discretas razones, contó contado cardenio, gustó don fernando venían, quisieran durara cuento tiempo: tanta gracia dorotea contaba desventuras. y, así acabado, dijo don fernando ciudad acontecido después halló papel seno luscinda, declaraba ser esposa cardenio poderlo ser suya. dijo quiso matar, hiciera si padres impedido; así, salió casa, despechado corrido, determinación vengarse comodidad; día supo luscinda faltado casa padres, nadie supiese decir dónde ido, que, resolución, cabo meses vino saber monesterio, voluntad quedarse toda vida, si pudiese pasar cardenio; que, así supo, escogiendo compañía aquellos tres caballeros, vino lugar estaba, querido hablar, temeroso que, sabiendo allí, haber guarda monesterio; así, aguardando día portería abierta, dejó dos guarda puerta, él, otro, entrado monesterio buscando luscinda, hallaron claustro hablando monja; y, arrebatándola, darle lugar cosa, venido lugar acomodaron aquello menester traella. podido hacer bien salvo, monesterio campo, buen trecho pueblo. dijo que, así luscinda vio poder, perdió sentidos; que, después vuelta sí, hecho cosa sino llorar suspirar, hablar palabra alguna; así, acompañados silencio lágrimas, llegado aquella venta, haber llegado cielo, rematan fin todas desventuras tierra. capítulo xxxvii. prosigue historia famosa infanta micomicona, graciosas aventuras escuchaba sancho, dolor ánima, viendo desparecían iban humo esperanzas ditado, linda princesa micomicona vuelto dorotea, gigante don fernando, amo durmiendo sueño suelto, bien descuidado sucedido. podía asegurar dorotea si soñado bien poseía. cardenio mismo pensamiento, luscinda corría misma cuenta. don fernando daba gracias cielo merced recebida haberle sacado aquel intricado laberinto, hallaba tan pique perder crédito alma; y, finalmente, cuantos venta estaban, contentos gozosos buen suceso tan trabados desesperados negocios. ponía punto cura, discreto, cada daba parabién bien alcanzado; jubilaba contentaba ventera, promesa cardenio cura hecho pagalle daños intereses cuenta don quijote venido. sólo sancho, dicho, afligido, desventurado triste; así, malencónico semblante, entró amo, acababa despertar, dijo: — bien puede merced, señor triste figura, dormir quisiere, cuidado matar ningún gigante, volver princesa reino: hecho concluido. — creo bien —respondió don quijote—, gigante descomunal desaforada batalla pienso tener días vida; revés, ¡zas!, derribé cabeza suelo, tanta sangre salió, arroyos corrían tierra si agua. — si vino tinto, pudiera merced decir mejor — respondió sancho—, quiero sepa merced, si sabe, gigante muerto cuero horadado, sangre, seis arrobas vino tinto encerraba vientre; cabeza cortada puta parió, llévelo satanás. — ¿qué dices, loco? —replicó don quijote—. ¿estás seso? — levántese merced —dijo sancho—, verá buen recado hecho, pagar; verá reina convertida dama particular, llamada dorotea, sucesos que, si cae ellos, admirar. — maravillaría deso —replicó don quijote—, porque, si bien acuerdas, vez aquí dije cuanto aquí sucedía cosas encantamento, ahora mesmo. — creyera —respondió sancho—, si manteamiento cosa dese jaez, mas fue, sino real verdaderamente; vi ventero aquí hoy día cabo manta, empujaba hacia cielo donaire brío, tanta risa fuerza; interviene conocerse personas, mí, aunque simple pecador, encantamento alguno, sino molimiento mucha mala ventura. — ahora bien, dios remediará —dijo don quijote—. dame vestir déjame salir allá fuera, quiero ver sucesos transformaciones dices. diole vestir sancho, y, entretanto vestía, contó cura don fernando demás locuras don quijote, artificio usado sacarle peña pobre, imaginaba desdenes señora. contóles asimismo casi todas aventuras sancho contado, admiraron rieron, parecerles parecía: ser estraño género locura podía caber pensamiento desparatado. dijo cura: que, pues buen suceso señora dorotea impidía pasar disignio adelante, menester inventar hallar poderle llevar tierra. ofrecióse cardenio proseguir comenzado, luscinda haría representaría persona dorotea. — —dijo don fernando—, ser así: quiero dorotea prosiga invención; que, lejos aquí lugar deste buen caballero, holgaré procure remedio. — dos jornadas aquí. — pues, aunque más, gustara caminallas, trueco hacer tan buena obra. salió, esto, don quijote, armado pertrechos, yelmo, aunque abollado, mambrino cabeza, embrazado rodela arrimado tronco lanzón. suspendió don fernando demás estraña presencia don quijote, viendo rostro media legua andadura, seco amarillo, desigualdad armas mesurado continente, callando ver decía, cual, mucha gravedad reposo, puestos ojos hermosa dorotea, dijo: — informado, hermosa señora, deste escudero grandeza aniquilado, ser deshecho, reina gran señora solíades ser vuelto particular doncella. si sido orden rey nigromante padre, temeroso diese necesaria debida ayuda, digo supo sabe misa media, versado historias caballerescas, si leído pasado tan atentamente espacio pasé leí, hallara cada paso cómo caballeros menor fama acabado cosas dificultosas, siéndolo matar gigantillo, arrogante sea; muchas horas vi él, y... quiero callar, digan miento; tiempo, descubridor todas cosas, dirá menos pensemos. — vístesos vos dos cueros, gigante —dijo sazón ventero. mandó don fernando callase interrumpiese plática don quijote ninguna manera; don quijote prosiguió diciendo: — digo, fin, alta desheredada señora, si causa dicho padre hecho metamorfóseos persona, deis crédito alguno, ningún peligro tierra abra camino espada, cual, poniendo cabeza enemigo tierra, pondré vos corona cabeza breves días. dijo don quijote, esperó princesa respondiese, cual, sabía determinación don fernando prosiguiese adelante engaño llevar tierra don quijote, donaire gravedad, respondió: — quienquiera dijo, valeroso caballero triste figura, mudado trocado ser, dijo cierto, misma ayer hoy. verdad alguna mudanza hecho ciertos acaecimientos buena ventura, dado mejor pudiera desearme, dejado ser tener mesmos pensamientos valerme valor valeroso invenerable brazo siempre tenido. así que, señor mío, bondad vuelva honra padre engendró, téngale hombre advertido prudente, pues ciencia halló camino tan fácil tan verdadero remediar desgracia; creo si vos, señor, fuera, jamás acertara tener ventura tengo; digo tanta verdad buenos testigos della destos señores presentes. resta mañana pongamos camino, hoy podrá hacer poca jornada, demás buen suceso espero, dejaré dios valor pecho. dijo discreta dorotea, y, oyéndolo don quijote, volvió sancho, y, muestras enojo, dijo: — ahora digo, sanchuelo, mayor bellacuelo españa. dime, ladrón vagamundo, ¿no acabaste decir ahora princesa vuelto doncella llamaba dorotea, cabeza entiendo corté gigante puta parió, disparates pusieron mayor confusión jamás días vida? ¡voto... —y miró cielo apretó dientes— hacer estrago ti, ponga sal mollera cuantos mentirosos escuderos hubiere caballeros andantes, aquí adelante, mundo! — merced sosiegue, señor —respondió sancho—, bien podría ser engañado toca mutación señora princesa micomicona; pero, toca cabeza gigante, o, menos, horadación cueros ser vino tinto sangre, engaño, ¡vive dios!, cueros allí heridos, cabecera lecho merced, vino tinto hecho lago aposento; si no, freír huevos verá; quiero decir verá aquí merced señor ventero pida menoscabo todo. demás, señora reina estaba, regocijo alma, va parte, cada hijo vecino. — ahora digo, sancho —dijo don quijote—, mentecato; perdóname, basta. — basta —dijo don fernando—, hable esto; y, pues señora princesa dice camine mañana, hoy tarde, hágase así, noche podremos pasar buena conversación venidero día, acompañaremos señor don quijote, queremos ser testigos valerosas inauditas hazañas hacer discurso desta grande empresa cargo lleva. — serviros acompañaros —respondió don quijote—, agradezco merced hace buena opinión tiene, procuraré salga verdadera, costará vida, aun más, si costarme puede. muchas palabras comedimiento ofrecimientos pasaron don quijote don fernando; puso silencio pasajero aquella sazón entró venta, traje mostraba ser cristiano recién venido tierra moros, venía vestido casaca paño azul, corta faldas, medias mangas cuello; calzones asimismo lienzo azul, bonete misma color; traía borceguíes datilados alfanje morisco, puesto tahelí atravesaba pecho. entró luego tras él, encima jumento, mujer morisca vestida, cubierto rostro toca cabeza; traía bonetillo brocado, vestida almalafa, hombros pies cubría. hombre robusto agraciado talle, edad cuarenta años, moreno rostro, largo bigotes barba bien puesta. resolución, mostraba apostura si bien vestido, juzgaran persona calidad bien nacida. pidió, entrando, aposento, y, dijeron venta había, mostró recebir pesadumbre; y, llegándose traje parecía mora, apeó brazos. luscinda, dorotea, ventera, hija maritornes, llevadas nuevo nunca visto traje, rodearon mora, dorotea, siempre agraciada, comedida discreta, pareciéndole así traía congojaban falta aposento, dijo: — dé mucha pena, señora mía, incomodidad regalo aquí falta, pues proprio ventas hallarse ellas; pero, esto, si gustáredes pasar —señalando luscinda—, quizá discurso camino hallado tan buenos acogimientos. respondió embozada, hizo cosa levantarse sentado había, y, puestas entrambas manos cruzadas pecho, inclinada cabeza, dobló cuerpo señal agradecía. silencio imaginaron que, duda alguna, debía ser mora, sabía hablar cristiano. llegó, esto, cautivo, entendiendo cosa entonces estado, y, viendo todas cercada venía, cuanto decían callaba, dijo: — señoras mías, doncella apenas entiende lengua, sabe hablar ninguna sino conforme tierra, debe haber respondido, responde, preguntado. — pregunta cosa ninguna —respondió luscinda— sino ofrecelle noche compañía parte lugar acomodáremos, hará regalo comodidad ofreciere, voluntad obliga servir estranjeros dello tuvieren necesidad, especialmente siendo mujer sirve. — —respondió captivo— beso, señora mía, manos, estimo razón merced ofrecida; tal ocasión, tales personas parecer muestra, bien echa ver ser grande. — decidme, señor —dijo dorotea—: ¿esta señora cristiana mora? traje silencio hace pensar querríamos fuese. — mora traje cuerpo, alma grande cristiana, grandísimos deseos serlo. — luego, ¿no baptizada? —replicó luscinda. — lugar ello —respondió captivo— después salió argel, patria tierra, agora visto peligro muerte tan cercana obligase baptizalla supiese primero todas ceremonias madre santa iglesia manda; dios servido presto bautice decencia calidad persona merece, muestra hábito mío. razones puso gana escuchándole saber quién mora captivo, nadie quiso preguntar entonces, ver aquella sazón procurarles descanso preguntarles vidas. dorotea tomó mano llevó sentar junto sí, rogó quitase embozo. miró cautivo, si preguntara dijese decían haría. él, lengua arábiga, dijo pedían quitase embozo, hiciese; así, quitó, descubrió rostro tan hermoso dorotea hermosa luscinda, luscinda hermosa dorotea, circustantes conocieron si alguno podría igualar dos, mora, aun aventajaron alguna cosa. y, hermosura prerrogativa gracia reconciliar ánimos atraer voluntades, luego rindieron deseo servir acariciar hermosa mora. preguntó don fernando captivo cómo llamaba mora, respondió lela zoraida; y, así oyó, entendió preguntado cristiano, dijo mucha priesa, llena congoja donaire: — ¡no, zoraida: maría, maría! —dando entender llamaba maría zoraida. palabras, grande afecto mora dijo, hicieron derramar lágrima escucharon, especialmente mujeres, naturaleza tiernas compasivas. abrazóla luscinda amor, diciéndole: — sí, sí: maría, maría. respondió mora: — ¡sí, sí: maría; zoraida macange! —que quiere decir no. llegaba noche, y, orden venían don fernando, ventero puesto diligencia cuidado aderezarles cenar mejor posible. llegada, pues, hora, sentáronse larga mesa, tinelo, redonda cuadrada venta, dieron cabecera principal asiento, puesto rehusaba, don quijote, quiso lado señora micomicona, pues aguardador. luego sentaron luscinda zoraida, frontero dellas don fernando cardenio, luego cautivo demás caballeros, y, lado señoras, cura barbero. así, cenaron contento, acrecentóseles viendo que, dejando comer don quijote, movido semejante espíritu movió hablar habló cenó cabreros, comenzó decir: — verdaderamente, si bien considera, señores míos, grandes inauditas cosas ven profesan orden andante caballería. si no, ¿cuál vivientes mundo ahora puerta deste castillo entrara, suerte viere, juzgue crea somos? ¿quién podrá decir señora lado gran reina sabemos, aquel caballero triste figura anda ahí boca fama? ahora dudar, sino arte ejercicio excede todas aquellas aquellos hombres inventaron, tener estima cuanto peligros sujeto. quítenseme delante dijeren letras hacen ventaja armas, diré, fueren, saben dicen. razón tales suelen decir, atienen, trabajos espíritu exceden cuerpo, armas sólo cuerpo ejercitan, si ejercicio oficio ganapanes, menester buenas fuerzas; si llamamos armas profesamos encerrasen actos fortaleza, cuales piden ejecutallos entendimiento; si trabajase ánimo guerrero cargo ejército, defensa ciudad sitiada, así espíritu cuerpo. si no, véase si alcanza fuerzas corporales saber conjeturar intento enemigo, disignios, estratagemas, dificultades, prevenir daños temen; todas cosas acciones entendimiento, parte alguna cuerpo. siendo pues ansí, armas requieren espíritu, letras, veamos ahora cuál dos espíritus, letrado guerrero, trabaja más. vendrá conocer fin paradero cada encamina, aquella intención estimar objeto noble fin. fin paradero letras..., hablo ahora divinas, blanco llevar encaminar almas cielo, fin tan fin éste ninguno puede igualar; hablo letras humanas, fin poner punto justicia distributiva dar cada suyo, entender hacer buenas leyes guarden. fin, cierto, generoso alto digno grande alabanza, tanta merece aquel armas atienden, cuales objeto fin paz, mayor bien hombres pueden desear vida. así, primeras buenas nuevas mundo hombres dieron ángeles noche día, cantaron aires: ''gloria alturas, paz tierra, hombres buena voluntad''; salutación mejor maestro tierra cielo enseñó allegados favoridos, decirles entrasen alguna casa, dijesen: ''paz casa''; muchas veces dijo: ''mi paz doy, paz dejo: paz vosotros'', bien joya prenda dada dejada tal mano; joya ella, tierra cielo puede haber bien alguno. paz verdadero fin guerra, mesmo decir armas guerra. prosupuesta, pues, verdad, fin guerra paz, hace ventaja fin letras, vengamos ahora trabajos cuerpo letrado profesor armas, véase cuáles mayores. tal manera, tan buenos términos, iba prosiguiendo plática don quijote obligó que, entonces, ninguno escuchándole loco; antes, caballeros, anejas armas, escuchaban buena gana; prosiguió diciendo: — digo, pues, trabajos estudiante éstos: principalmente pobreza (no pobres, sino poner caso estremo pueda ser); y, haber dicho padece pobreza, parece decir mala ventura, pobre cosa buena. pobreza padece partes, hambre, frío, desnudez, junto; pero, eso, tanta coma, aunque tarde usa, aunque sobras ricos; mayor miseria estudiante éste llaman andar sopa; falta algún ajeno brasero chimenea, que, si callenta, menos entibie frío, y, fin, noche duermen debajo cubierta. quiero llegar menudencias, conviene saber, falta camisas sobra zapatos, raridad pelo vestido, aquel ahitarse gusto, buena suerte depara algún banquete. camino pintado, áspero dificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando caer acá, llegan grado desean; alcanzado, visto que, pasado sirtes scilas caribdis, llevados vuelo favorable fortuna, digo visto mandar gobernar mundo silla, trocada hambre hartura, frío refrigerio, desnudez galas, dormir estera reposar holandas damascos: premio justamente merecido virtud. pero, contrapuestos comparados trabajos mílite guerrero, quedan atrás todo, ahora diré. capítulo xxxviii. trata curioso discurso hizo don quijote armas letras prosiguiendo don quijote, dijo: — pues comenzamos estudiante pobreza partes, veamos si rico soldado. veremos ninguno pobre misma pobreza, atenido miseria paga, viene tarde nunca, garbeare manos, notable peligro vida conciencia. veces suele ser desnudez tanta, coleto acuchillado sirve gala camisa, mitad invierno suele reparar inclemencias cielo, campaña rasa, sólo aliento boca, que, sale lugar vacío, averiguado debe salir frío, toda naturaleza. pues esperad espere llegue noche, restaurarse todas incomodidades, cama aguarda, cual, si culpa, jamás pecará estrecha; bien puede medir tierra pies quisiere, revolverse sabor, temor encojan sábanas. lléguese, pues, esto, día hora recebir grado ejercicio; lléguese día batalla, allí pondrán borla cabeza, hecha hilas, curarle algún balazo, quizá pasado sienes, dejará estropeado brazo pierna. y, suceda, sino cielo piadoso guarde conserve sano vivo, podrá ser quede mesma pobreza estaba, menester suceda rencuentro, batalla, todas salga vencedor, medrar algo; milagros vense raras veces. pero, decidme, señores, si mirado ello: ¿cuán menos premiados guerra perecido ella? duda, responder comparación, pueden reducir cuenta muertos, podrán contar premiados vivos tres letras guarismo. revés letrados; porque, faldas, quiero decir mangas, entretenerse. así que, aunque mayor trabajo soldado, menor premio. puede responder fácil premiar dos mil letrados treinta mil soldados, aquéllos premian darles oficios, fuerza dar profesión, éstos pueden premiar sino mesma hacienda señor sirven; imposibilidad fortifica razón tengo. dejemos aparte, laberinto dificultosa salida, sino volvamos preeminencia armas letras, materia ahora averiguar, según razones cada parte alega. y, dicho, dicen letras podrían sustentar armas, guerra leyes sujeta ellas, leyes caen debajo letras letrados. responden armas leyes podrán sustentar ellas, armas defienden repúblicas, conservan reinos, guardan ciudades, aseguran caminos, despejan mares cosarios; y, finalmente, si fuese, repúblicas, reinos, monarquías, ciudades, caminos mar tierra sujetos rigor confusión trae consigo guerra tiempo dura licencia usar previlegios fuerzas. razón averiguada aquello cuesta estima debe estimar más. alcanzar alguno ser eminente letras cuesta tiempo, vigilias, hambre, desnudez, váguidos cabeza, indigestiones estómago, cosas éstas adherentes, que, parte, referidas; mas llegar términos ser buen soldado cuesta estudiante, mayor grado comparación, cada paso pique perder vida. ¿qué temor necesidad pobreza puede llegar fatigar estudiante, llegue soldado, que, hallándose cercado alguna fuerza, posta, guarda, algún revellín caballero, enemigos minando hacia parte está, puede apartarse allí ningún caso, huir peligro tan cerca amenaza? sólo puede hacer dar noticia capitán pasa, remedie alguna contramina, estarse quedo, temiendo esperando cuándo improvisamente subir nubes alas bajar profundo voluntad. si éste parece pequeño peligro, veamos si iguala hace ventajas embestirse dos galeras proas mitad mar espacioso, cuales enclavijadas trabadas, queda soldado espacio concede dos pies tabla espolón; y, esto, viendo delante tantos ministros muerte amenazan cuantos cañones artillería asestan parte contraria, distan cuerpo lanza, viendo primer descuido pies iría visitar profundos senos neptuno; y, esto, intrépido corazón, llevado honra incita, pone ser blanco tanta arcabucería, procura pasar tan estrecho paso bajel contrario. admirar: apenas caído podrá levantar fin mundo, ocupa mesmo lugar; si éste cae mar, enemigo aguarda, sucede, dar tiempo tiempo muertes: valentía atrevimiento mayor puede hallar trances guerra. bien aquellos benditos siglos carecieron espantable furia aquestos endemoniados instrumentos artillería, cuyo inventor infierno dando premio diabólica invención, dio causa infame cobarde brazo quite vida valeroso caballero, que, saber cómo dónde, mitad coraje brío enciende anima valientes pechos, llega desmandada bala, disparada quizá huyó espantó resplandor hizo fuego disparar maldita máquina, corta acaba instante pensamientos vida merecía gozar luengos siglos. así, considerando esto, decir alma pesa haber tomado ejercicio caballero andante edad tan detestable ahora vivimos; porque, aunque ningún peligro pone miedo, todavía pone recelo pensar si pólvora estaño quitar ocasión hacerme famoso conocido valor brazo filos espada, descubierto tierra. haga cielo fuere servido, estimado, si salgo pretendo, cuanto mayores peligros puesto pusieron caballeros andantes pasados siglos. largo preámbulo dijo don quijote, demás cenaban, olvidándose llevar bocado boca, puesto veces dicho sancho panza cenase, después lugar decir quisiese. escuchado sobrevino nueva lástima ver hombre que, parecer, buen entendimiento buen discurso todas cosas trataba, perdido tan rematadamente, tratándole negra pizmienta caballería. cura dijo mucha razón cuanto dicho favor armas, él, aunque letrado graduado, mesmo parecer. acabaron cenar, levantaron manteles, y, ventera, hija maritornes aderezaban camaranchón don quijote mancha, determinado aquella noche mujeres solas recogiesen, don fernando rogó cautivo contase discurso vida, podría ser sino peregrino gustoso, según muestras comenzado dar, viniendo compañía zoraida. respondió cautivo buena gana haría mandaba, sólo temía cuento ser tal, diese gusto deseaba; que, eso, faltar obedecelle, contaría. cura demás agradecieron, nuevo rogaron; él, viéndose rogar tantos, dijo menester ruegos adonde mandar tanta fuerza. — así, mercedes atentos, oirán discurso verdadero, podría ser llegasen mentirosos curioso pensado artificio suelen componerse. dijo, hizo acomodasen prestasen grande silencio; él, viendo callaban esperaban decir quisiese, voz agradable reposada, comenzó decir desta manera: capítulo xxxix. cautivo cuenta vida sucesos — «en lugar montañas león principio linaje, agradecida liberal naturaleza fortuna, aunque, estrecheza aquellos pueblos, todavía alcanzaba padre fama rico, verdaderamente si así diera maña conservar hacienda daba gastalla. condición ser liberal gastador procedió haber sido soldado años joventud, escuela soldadesca mezquino hace franco, franco, pródigo; si soldados hallan miserables, monstruos, ven raras veces. pasaba padre términos liberalidad, rayaba ser pródigo: cosa ningún provecho hombre casado, hijos suceder nombre ser. padre tres, varones edad poder elegir estado. viendo, pues, padre que, según decía, podía irse mano condición, quiso privarse instrumento causa hacía gastador dadivoso, privarse hacienda, mismo alejandro pareciera estrecho. »y así, llamándonos día tres solas aposento, dijo unas razones semejantes ahora diré: ''hijos, deciros quiero bien, basta saber decir hijos; y, entender quiero mal, basta saber voy mano toca conservar hacienda. pues, entendáis aquí adelante quiero padre, quiero destruir padrastro, quiero hacer cosa días pensada madura consideración dispuesta. edad tomar estado, o, menos, elegir ejercicio, tal que, mayores, honre aproveche. pensado hacer hacienda cuatro partes: tres daré vosotros, cada tocare, exceder cosa alguna, quedaré vivir sustentarme días cielo fuere servido darme vida. querría que, después cada poder parte toca hacienda, siguiese caminos diré. refrán españa, parecer verdadero, son, ser sentencias breves sacadas luenga discreta experiencia; digo dice: "iglesia, mar, casa real", si claramente dijera: "quien quisiere valer ser rico, siga iglesia, navegue, ejercitando arte mercancía, servir reyes casas"; dicen: "más vale migaja rey merced señor". digo querría, voluntad, siguiese letras, mercancía, sirviese rey guerra, pues dificultoso entrar servirle casa; que, guerra dé muchas riquezas, suele dar valor mucha fama. dentro ocho días, daré toda parte dineros, defraudaros ardite, veréis obra. decidme ahora si queréis seguir parecer consejo propuesto''. y, mandándome mí, ser mayor, respondiese, después haberle dicho deshiciese hacienda, sino gastase voluntad, mozos saber ganarla, vine concluir cumpliría gusto, seguir ejercicio armas, sirviendo dios rey. segundo hermano hizo mesmos ofrecimientos, escogió irse indias, llevando empleada hacienda cupiese. menor, y, creo, discreto, dijo quería seguir iglesia, irse acabar comenzados estudios salamanca. así acabamos concordarnos escoger ejercicios, padre abrazó todos, y, brevedad dijo, puso obra cuanto prometido; y, dando cada parte, que, acuerda, cada tres mil ducados, dineros (porque tío compró toda hacienda pagó contado, saliese tronco casa), mesmo día despedimos tres buen padre; y, aquel mesmo, pareciéndome ser inhumanidad padre quedase viejo tan poca hacienda, hice tres mil tomase dos mil ducados, bastaba resto acomodarme menester soldado. dos hermanos, movidos ejemplo, cada dio mil ducados: modo padre quedaron cuatro mil dineros, tres mil, que, parece, valía hacienda cupo, quiso vender, sino quedarse raíces. digo, fin, despedimos dél aquel tío dicho, sentimiento lágrimas todos, encargándonos hiciésemos saber, todas veces comodidad ello, sucesos, prósperos adversos. prometímosselo, y, abrazándonos echándonos bendición, tomó viaje salamanca, sevilla alicante, adonde nuevas nave ginovesa cargaba allí lana génova. »éste hará veinte dos años salí casa padre, ellos, puesto escrito cartas, sabido dél hermanos nueva alguna. discurso tiempo pasado diré brevemente. embarquéme alicante, llegué próspero viaje génova, allí milán, acomodé armas galas soldado, quise ir asentar plaza piamonte; y, camino alejandría palla, nuevas gran duque alba pasaba flandes. mudé propósito, fuime él, servíle jornadas hizo, halléme muerte condes eguemón hornos, alcancé ser alférez famoso capitán guadalajara, llamado diego urbina; y, cabo algún tiempo llegué flandes, nuevas liga santidad papa pío quinto, felice recordación, hecho venecia españa, enemigo común, turco; cual, aquel mesmo tiempo, ganado armada famosa isla chipre, debajo dominio veneciano: pérdida lamentable desdichada. súpose cierto venía general desta liga serenísimo don juan austria, hermano natural buen rey don felipe. divulgóse grandísimo aparato guerra hacía. incitó conmovió ánimo deseo verme jornada esperaba; y, aunque barruntos, casi promesas ciertas, primera ocasión ofreciese promovido capitán, quise dejar venirme, vine, italia. quiso buena suerte señor don juan austria acababa llegar génova, pasaba nápoles juntarse armada venecia, después hizo mecina. »digo, fin, hallé aquella felicísima jornada, hecho capitán infantería, cuyo honroso cargo subió buena suerte, merecimientos. aquel día, cristiandad tan dichoso, desengañó mundo todas naciones error estaban, creyendo turcos invencibles mar: aquel día, digo, quedó orgullo soberbia otomana quebrantada, tantos venturosos allí (porque ventura cristianos allí murieron vivos vencedores quedaron), solo desdichado, pues, cambio pudiera esperar, si romanos siglos, alguna naval corona, vi aquella noche siguió tan famoso día cadenas pies esposas manos. »y desta suerte: que, uchalí, rey argel, atrevido venturoso cosario, embestido rendido capitana malta, solos tres caballeros quedaron vivos ella, éstos malheridos, acudió capitana juan andrea socorrella, iba compañía; y, haciendo debía ocasión semejante, salté galera contraria, cual, desviándose embestido, estorbó soldados siguiesen, así, hallé solo enemigos, pude resistir, ser tantos; fin, rindieron lleno heridas. y, habréis, señores, oído decir uchalí salvó toda escuadra, vine quedar cautivo poder, solo triste tantos alegres cautivo tantos libres; quince mil cristianos aquel día alcanzaron deseada libertad, venían remo turquesca armada. »lleváronme costantinopla, gran turco selim hizo general mar amo, hecho deber batalla, llevado muestra valor estandarte religión malta. halléme segundo año, setenta dos, navarino, bogando capitana tres fanales. vi noté ocasión allí perdió coger puerto toda armada turquesca, leventes jenízaros venían cierto embestir dentro mesmo puerto, punto ropa pasamaques, zapatos, huirse luego tierra, esperar ser combatidos: miedo cobrado armada. cielo ordenó manera, culpa descuido general regía, sino pecados cristiandad, quiere permite dios siempre verdugos castiguen. »en efeto, uchalí recogió modón, isla junto navarino, y, echando gente tierra, fortificó boca puerto, estúvose quedo señor don juan volvió. viaje tomó galera llamaba presa, capitán hijo aquel famoso cosario barbarroja. tomóla capitana nápoles, llamada loba, regida aquel rayo guerra, padre soldados, aquel venturoso jamás vencido capitán don álvaro bazán, marqués santa cruz. quiero dejar decir sucedió presa presa. tan cruel hijo barbarroja, trataba tan mal cautivos, que, así venían remo vieron galera loba iba entrando alcanzaba, soltaron tiempo remos, asieron capitán, estanterol gritando bogasen apriesa, pasándole banco banco, popa proa, dieron bocados, pasó árbol pasado ánima infierno: tal era, dicho, crueldad trataba odio tenían. »volvimos constantinopla, año siguiente, setenta tres, supo cómo señor don juan ganado túnez, quitado aquel reino turcos puesto posesión dél muley hamet, cortando esperanzas volver reinar muley hamida, moro cruel valiente mundo. sintió pérdida gran turco, y, usando sagacidad casa tienen, hizo paz venecianos, deseaban; año siguiente setenta cuatro acometió goleta fuerte junto túnez dejado medio levantado señor don juan. trances andaba remo, esperanza libertad alguna; menos, esperaba tenerla rescate, determinado escribir nuevas desgracia padre. »perdióse, fin, goleta; perdióse fuerte, cuales plazas soldados turcos, pagados, setenta cinco mil, moros, alárabes toda africa, cuatrocientos mil, acompañado tan gran número gente tantas municiones pertrechos guerra, tantos gastadores, manos puñados tierra pudieran cubrir goleta fuerte. perdióse primero goleta, entonces inexpugnable; perdió culpa defensores, cuales hicieron defensa aquello debían podían, sino experiencia mostró facilidad podían levantar trincheas aquella desierta arena, dos palmos hallaba agua, turcos hallaron dos varas; así, sacos arena levantaron trincheas tan altas sobrepujaban murallas fuerza; y, tirándoles caballero, ninguno podía parar, asistir defensa. común opinión encerrar goleta, sino esperar campaña desembarcadero; dicen hablan lejos poca experiencia casos semejantes, si goleta fuerte apenas siete mil soldados, ¿cómo podía tan número, aunque esforzados fuesen, salir campaña quedar fuerzas, enemigos?; ¿cómo posible dejar perderse fuerza socorrida, cercan enemigos porfiados, mesma tierra? pareció, así pareció mí, particular gracia merced cielo hizo españa permitir asolase aquella oficina capa maldades, aquella gomia esponja polilla infinidad dineros allí provecho gastaban, servir cosa conservar memoria haberla ganado felicísima invictísimo carlos quinto; si menester hacerla eterna, será, aquellas piedras sustentaran. »perdióse fuerte; fuéronle ganando turcos palmo palmo, soldados defendían pelearon tan valerosa fuertemente, pasaron veinte cinco mil enemigos mataron veinte dos asaltos generales dieron. ninguno cautivaron sano trecientos quedaron vivos, señal cierta clara esfuerzo valor, bien defendido guardado plazas. rindióse partido pequeño fuerte torre mitad estaño, cargo don juan zanoguera, caballero valenciano famoso soldado. cautivaron don pedro puertocarrero, general goleta, hizo cuanto posible defender fuerza; sintió haberla perdido pesar murió camino constantinopla, llevaban cautivo. cautivaron ansimesmo general fuerte, llamaba gabrio cervellón, caballero milanés, grande ingeniero valentísimo soldado. murieron dos fuerzas muchas personas cuenta, cuales pagán oria, caballero hábito san juan, condición generoso, mostró summa liberalidad usó hermano, famoso juan andrea oria; hizo lastimosa muerte haber muerto manos alárabes fió, viendo perdido fuerte, ofrecieron llevarle hábito moro tabarca, portezuelo casa aquellas riberas ginoveses ejercitan pesquería coral; cuales alárabes cortaron cabeza trujeron general armada turquesca, cumplió refrán castellano: "que aunque traición aplace, traidor aborrece"; así, dice mandó general ahorcar trujeron presente, traído vivo. »entre cristianos fuerte perdieron, llamado don pedro aguilar, natural sé lugar andalucía, sido alférez fuerte, soldado mucha cuenta raro entendimiento: especialmente particular gracia llaman poesía. dígolo suerte trujo galera banco, ser esclavo mesmo patrón; y, partiésemos aquel puerto, hizo caballero dos sonetos, manera epitafios, goleta fuerte. verdad decir, sé memoria creo causarán gusto pesadumbre.» punto cautivo nombró don pedro aguilar, don fernando miró camaradas, tres sonrieron; y, llegó decir sonetos, dijo uno: — merced pase adelante, suplico diga hizo don pedro aguilar dicho. — sé —respondió cautivo— que, cabo dos años constantinopla, huyó traje arnaúte griego espía, sé si vino libertad, puesto creo sí, allí año vi griego constantinopla, pude preguntar suceso aquel viaje. — pues —respondió caballero—, don pedro hermano, ahora lugar, bueno rico, casado tres hijos. — gracias dadas dios —dijo cautivo— tantas mercedes hizo; tierra, conforme parecer, contento iguale alcanzar libertad perdida. — —replicó caballero—, sé sonetos hermano hizo. — dígalos, pues, merced —dijo cautivo—, sabrá decir mejor yo. — place —respondió caballero—; goleta decía así: capítulo xl. prosigue historia cautivo soneto almas dichosas mortal velo libres esentas, bien obrastes, baja tierra levantastes alto mejor cielo, y, ardiendo ira honroso celo, cuerpos fuerza ejercitastes, propia sangre ajena colorastes mar vecino arenoso suelo; primero valor faltó vida cansados brazos, que, muriendo, ser vencidos, llevan vitoria. mortal, triste caída muro hierro, va adquiriendo fama mundo da, cielo gloria. — desa mesma manera sé —dijo cautivo. — pues fuerte, si mal acuerdo —dijo caballero—, dice así: soneto tierra estéril, derribada, destos terrones suelo echados, almas santas tres mil soldados subieron vivas mejor morada, siendo primero, vano, ejercitada fuerza brazos esforzados, que, fin, pocos cansados, dieron vida filo espada. éste suelo continuo sido mil memorias lamentables lleno pasados siglos presentes. mas justas duro seno claro cielo almas subido, aun sostuvo cuerpos tan valientes. parecieron mal sonetos, cautivo alegró nuevas camarada dieron; y, prosiguiendo cuento, dijo: — «rendidos, pues, goleta fuerte, turcos dieron orden desmantelar goleta, fuerte quedó tal, poner tierra, hacerlo brevedad menos trabajo, minaron tres partes; ninguna pudo volar parecía menos fuerte, murallas viejas; aquello quedado pie fortificación nueva hecho fratín, mucha facilidad vino tierra. resolución, armada volvió constantinopla, triunfante vencedora: allí pocos meses murió amo uchalí, llamaban uchalí fartax, quiere decir, lengua turquesca, renegado tiñoso, era; costumbre turcos ponerse nombres alguna falta tengan, alguna virtud haya. sino cuatro apellidos linajes, decienden casa otomana, demás, dicho, toman nombre apellido tachas cuerpo virtudes ánimo. tiñoso bogó remo, siendo esclavo gran señor, catorce años, treinta cuatro edad renegó, despecho turco, remo, dio bofetón, poderse vengar dejó fe; valor que, subir torpes medios caminos privados gran turco suben, vino ser rey argel, después, ser general mar, tercero cargo aquel señorío. calabrés nación, moralmente hombre bien, trataba mucha humanidad cautivos, llegó tener tres mil, cuales, después muerte, repartieron, dejó testamento, gran señor (que hijo heredero cuantos mueren, entra parte hijos deja difunto) renegados; cupe renegado veneciano que, siendo grumete nave, cautivó uchalí, quiso tanto, regalados garzones suyos, vino ser cruel renegado jamás visto. llamábase azán agá, llegó ser rico, ser rey argel; vine constantinopla, contento, tan cerca españa, pensase escribir nadie desdichado suceso mío, sino ver si favorable suerte argel constantinopla, probado mil maneras huirme, ninguna sazón ventura; pensaba argel buscar medios alcanzar deseaba, jamás desamparó esperanza tener libertad; fabricaba, pensaba ponía obra correspondía suceso intención, luego, abandonarme, fingía buscaba esperanza sustentase, aunque débil flaca. »con entretenía vida, encerrado prisión casa turcos llaman baño, encierran cautivos cristianos, así rey particulares; llaman almacén, decir cautivos concejo, sirven ciudad obras públicas hace oficios, tales cautivos dificultosa libertad, que, común amo particular, tratar rescate, aunque tengan. baños, dicho, suelen llevar cautivos particulares pueblo, principalmente rescate, allí holgados seguros venga rescate. cautivos rey rescate salen trabajo demás chusma, si tarda rescate; entonces, hacerles escriban ahínco, hacen trabajar ir leña demás, pequeño trabajo. »yo, pues, rescate; que, supo capitán, puesto dije poca posibilidad falta hacienda, aprovechó pusiesen número caballeros gente rescate. pusiéronme cadena, señal rescate guardarme ella; así, pasaba vida aquel baño, caballeros gente principal, señalados rescate. y, aunque hambre desnudez pudiera fatigarnos veces, aun casi siempre, ninguna cosa fatigaba oír ver, cada paso, jamás vistas oídas crueldades amo usaba cristianos. cada día ahorcaba suyo, empalaba éste, desorejaba aquél; esto, tan poca ocasión, tan ella, turcos conocían hacía hacerlo, ser natural condición ser homicida género humano. sólo libró bien soldado español, llamado tal saavedra, cual, haber hecho cosas quedarán memoria aquellas gentes años, todas alcanzar libertad, jamás dio palo, mandó dar, dijo mala palabra; y, menor cosa muchas hizo, temíamos ser empalado, así temió vez; si tiempo da lugar, dijera ahora soldado hizo, parte entreteneros admiraros harto mejor cuento historia. »digo, pues, encima patio prisión caían ventanas casa moro rico principal, cuales, ordinario moros, agujeros ventanas, aun éstas cubrían celosías espesas apretadas. acaeció, pues, día, terrado prisión tres compañeros, haciendo pruebas saltar cadenas, entretener tiempo, solos, demás cristianos salido trabajar, alcé acaso ojos vi aquellas cerradas ventanillas dicho parecía caña, remate della puesto lienzo atado, caña blandeando moviéndose, casi si hiciera señas llegásemos tomarla. miramos ello, conmigo ponerse debajo caña, ver si soltaban, hacían; pero, así llegó, alzaron caña movieron dos lados, si dijeran cabeza. volvióse cristiano, tornáronla bajar hacer mesmos movimientos primero. compañeros, sucedióle mesmo primero. finalmente, tercero avínole primero segundo. viendo esto, quise dejar probar suerte, y, así llegué ponerme debajo caña, dejaron caer, dio pies dentro baño. acudí luego desatar lienzo, vi nudo, dentro dél venían diez cianíis, unas monedas oro bajo usan moros, cada vale diez reales nuestros. si holgué hallazgo, decirlo, pues contento admiración pensar podía venirnos aquel bien, especialmente mí, pues muestras haber querido soltar caña sino claro decían hacía merced. tomé buen dinero, quebré caña, volvíme terradillo, miré ventana, vi salía blanca mano, abrían cerraban apriesa. entendimos, imaginamos, alguna mujer aquella casa vivía debía haber hecho aquel beneficio; y, señal agradecíamos, hecimos zalemas uso moros, inclinando cabeza, doblando cuerpo poniendo brazos pecho. allí sacaron mesma ventana pequeña cruz hecha cañas, luego volvieron entrar. señal confirmó alguna cristiana debía cautiva aquella casa, bien hacía; blancura mano, ajorcas vimos, deshizo pensamiento, puesto imaginamos debía ser cristiana renegada, ordinario suelen tomar legítimas mujeres mesmos amos, aun ventura, estiman nación. »en discursos dimos lejos verdad caso; así, entretenimiento allí adelante mirar tener norte ventana aparecido estrella caña; bien pasaron quince días vimos, mano tampoco, señal alguna. y, aunque tiempo procuramos toda solicitud saber quién aquella casa vivía, si alguna cristiana renegada, jamás dijese cosa, sino allí vivía moro principal rico, llamado agi morato, alcaide sido pata, oficio mucha calidad. mas, descuidados allí llover cianíis, vimos deshora parecer caña, lienzo ella, nudo crecido; tiempo baño, vez pasada, solo gente. hecimos acostumbrada prueba, yendo cada primero yo, mismos tres estábamos, ninguno rindió caña sino mí, porque, llegando yo, dejaron caer. desaté nudo, hallé cuarenta escudos oro españoles papel escrito arábigo, cabo escrito hecha grande cruz. besé cruz, tomé escudos, volvíme terrado, hecimos zalemas, tornó parecer mano, hice señas leería papel, cerraron ventana. quedamos confusos alegres sucedido; y, ninguno entendía arábigo, grande deseo entender papel contenía, mayor dificultad buscar leyese. »en fin, determiné fiarme renegado, natural murcia, dado grande amigo mío, puesto prendas dos, obligaban guardar secreto encargase; suelen renegados, intención volverse tierra cristianos, traer consigo firmas cautivos principales, dan fe, forma pueden, tal renegado hombre bien, siempre hecho bien cristianos, lleva deseo huirse primera ocasión ofrezca. procuran fees buena intención, sirven dellas acaso industria: que, viniendo robar tierra cristianos, si dicha pierden cautivan, sacan firmas dicen aquellos papeles verá propósito venían, quedarse tierra cristianos, venían corso demás turcos. escapan aquel primer ímpetu, reconcilian iglesia, haga daño; y, veen suya, vuelven berbería ser eran. usan destos papeles, procuran, buen intento, quedan tierra cristianos. »pues renegados dicho amigo, firmas todas camaradas, acreditábamos cuanto posible; si moros hallaran papeles, quemaran vivo. supe sabía bien arábigo, solamente hablarlo, sino escribirlo; pero, declarase él, dije leyese aquel papel, acaso hallado agujero rancho. abrióle, buen espacio mirándole construyéndole, murmurando dientes. preguntéle si entendía; díjome bien, y, si quería declarase palabra palabra, diese tinta pluma, mejor hiciese. dímosle luego pedía, traduciendo; y, acabando, dijo: ''todo va aquí romance, faltar letra, contiene papel morisco; hase advertir adonde dice lela marién quiere decir señora virgen maría''. »leímos papel, decía así: niña, padre esclava, lengua mostró zalá cristianesca, dijo muchas cosas lela marién. cristiana murió, sé fuego, sino alá, después vi dos veces, dijo tierra cristianos ver lela marién, quería mucho. sé cómo vaya: cristianos visto ventana, ninguno parecido caballero sino tú. hermosa muchacha, dineros llevar conmigo: mira si puedes hacer cómo vamos, allá marido, si quisieres, si quisieres, dará nada, lela marién dará case. escribí esto; mira quién das leer: fíes ningún moro, marfuces. desto mucha pena: quisiera descubrieras nadie, si padre sabe, echará luego pozo, cubrirá piedras. caña pondré hilo: ata allí respuesta; si escriba arábigo, dímelo señas, lela marién hará entienda. alá guarden, cruz beso muchas veces; así mandó cautiva. »mirad, señores, si razón razones deste papel admirasen alegrasen. así, manera renegado entendió acaso hallado aquel papel, sino realmente alguno escrito; así, rogó si verdad sospechaba, fiásemos dél dijésemos, aventuraría vida libertad. y, diciendo esto, sacó pecho crucifijo metal, muchas lágrimas juró dios aquella imagen representaba, él, aunque pecador malo, bien fielmente creía, guardarnos lealtad secreto cuanto quisiésemos descubrirle, parecía, casi adevinaba que, medio aquella aquel papel escrito, tener libertad, verse deseaba, reducirse gremio santa iglesia, madre, miembro podrido dividido apartado ignorancia pecado. »con tantas lágrimas muestras arrepentimiento dijo renegado, mesmo parecer consentimos, venimos declararle verdad caso; así, dimos cuenta todo, encubrirle nada. mostrámosle ventanilla parecía caña, marcó allí casa, quedó tener especial gran cuidado informarse quién vivía. acordamos, ansimesmo, bien responder billete mora; y, supiese hacer, luego momento renegado escribió razones notando, puntualmente diré, puntos sustanciales suceso acontecieron, ninguno ido memoria, aun irá tuviere vida. »en efeto, mora respondió esto: verdadero alá guarde, señora mía, aquella bendita marién, verdadera madre dios puesto corazón vayas tierra cristianos, quiere bien. ruégale sirva darte entender cómo podrás poner obra manda, tan buena hará. parte cristianos conmigo, ofrezco hacer pudiéremos, morir. dejes escribirme avisarme pensares hacer, responderé siempre; grande alá dado cristiano cautivo sabe hablar escribir lengua tan bien verás papel. así que, tener miedo, puedes avisar quisieres. dices si fueres tierra cristianos, ser mujer, prometo buen cristiano; sabe cristianos cumplen prometen mejor moros. alá marién, madre, guarda, señora mía. »escrito cerrado papel, aguardé dos días baño solo, solía, luego salí paso acostumbrado terradillo, ver si caña parecía, tardó asomar. así vi, aunque podía ver quién ponía, mostré papel, dando entender pusiesen hilo, venía puesto caña, até papel, allí tornó parecer estrella, blanca bandera paz atadillo. dejáronla caer, alcé yo, hallé paño, toda suerte moneda plata oro, cincuenta escudos, cuales cincuenta veces doblaron contento confirmaron esperanza tener libertad. »aquella misma noche volvió renegado, dijo sabido aquella casa vivía mesmo moro dicho llamaba agi morato, riquísimo estremo, sola hija, heredera toda hacienda, común opinión toda ciudad ser hermosa mujer berbería; virreyes allí venían pedido mujer, nunca querido casar; supo cristiana cautiva, muerto; concertaba venía papel. entramos luego consejo renegado, orden sacar mora venirnos tierra cristianos, y, fin, acordó entonces esperásemos aviso segundo zoraida, así llamaba ahora quiere llamarse maría; bien vimos ella, alguna dar medio todas aquellas dificultades. después quedamos esto, dijo renegado pena, perdería vida pondría libertad. »cuatro días baño gente, ocasión cuatro días tardase parecer caña; cabo cuales, acostumbrada soledad baño, pareció lienzo tan preñado, felicísimo parto prometía. inclinóse caña lienzo, hallé papel cien escudos oro, moneda alguna. allí renegado, dímosle leer papel dentro rancho, dijo así decía: sé, señor, cómo dar orden vamos españa, lela marién dicho, aunque preguntado. podrá hacer daré ventana muchísimos dineros oro: rescataos vos amigos, vaya tierra cristianos, compre allá barca vuelva demás; hallarán jardín padre, puerta babazón, junto marina, verano padre criados. allí, noche, podréis sacar miedo llevarme barca; mira ser marido, si no, pediré marién castigue. si fías nadie vaya barca, rescátate ve, sé volverás mejor otro, pues caballero cristiano. procura saber jardín, pasees ahí sabré solo baño, daré dinero. alá guarde, señor mío. »esto decía contenía segundo papel. visto todos, cada ofreció querer ser rescatado, prometió ir volver toda puntualidad, ofrecí mismo; opuso renegado, diciendo ninguna manera consentiría ninguno saliese libertad juntos, experiencia mostrado cuán mal cumplían libres palabras daban cautiverio; muchas veces usado aquel remedio principales cautivos, rescatando valencia, mallorca, dineros poder armar barca volver rescatado, nunca vuelto; libertad alcanzada temor volver perderla borraba memoria todas obligaciones mundo. y, confirmación verdad decía, contó brevemente caso casi aquella mesma sazón acaecido caballeros cristianos, estraño jamás sucedió aquellas partes, cada paso suceden cosas grande espanto admiración. »en efecto, vino decir podía debía hacer dinero dar rescatar cristiano, diese comprar allí argel barca, achaque hacerse mercader tratante tetuán aquella costa; que, siendo señor barca, fácilmente daría traza sacarlos baño embarcarlos todos. cuanto más, si mora, decía, daba dineros rescatarlos todos, que, libres, facilísima cosa aun embarcarse mitad día; dificultad ofrecía mayor moros consienten renegado alguno compre barca, si bajel grande ir corso, temen compra barca, principalmente si español, quiere sino irse tierra cristianos; facilitaría inconveniente hacer moro tagarino parte compañía barca ganancia mercancías, sombra vendría ser señor barca, daba acabado demás. »y, puesto camaradas parecido mejor enviar barca mallorca, mora decía, osamos contradecirle, temerosos que, si hacíamos decía, descubrir poner peligro perder vidas, si descubriese trato zoraida, cuya vida diéramos nuestras. así, determinamos ponernos manos dios renegado, aquel mismo punto respondió zoraida, diciéndole haríamos cuanto aconsejaba, advertido tan bien si lela marién dicho, sola dilatar aquel negocio, ponello luego obra. ofrecímele nuevo ser esposo, y, esto, día acaeció solo baño, diversas veces, caña paño, dio dos mil escudos oro, papel decía primer jumá, viernes, iba jardín padre, daría dinero, si aquello bastase, avisásemos, daría cuanto pidiésemos: padre tantos, echaría menos, cuanto más, llaves todo. »dimos luego quinientos escudos renegado comprar barca; ochocientos rescaté yo, dando dinero mercader valenciano sazón hallaba argel, rescató rey, tomándome palabra, dándola primer bajel viniese valencia pagaría rescate; si luego diera dinero, dar sospechas rey días rescate argel, mercader, granjerías, callado. finalmente, amo tan caviloso ninguna manera atreví luego desembolsase dinero. jueves viernes hermosa zoraida ir jardín, dio mil escudos avisó partida, rogándome que, si rescatase, supiese luego jardín padre, caso buscase ocasión ir allá verla. respondíle breves palabras así haría, cuidado encomendarnos lela marién, todas aquellas oraciones cautiva enseñado. »hecho esto, dieron orden tres compañeros rescatasen, facilitar salida baño, porque, viéndome rescatado, no, pues dinero, alborotasen persuadiese diablo hiciesen alguna cosa perjuicio zoraida; que, puesto ser podía asegurar deste temor, eso, quise poner negocio aventura, así, hice rescatar misma orden rescaté, entregando dinero mercader, que, certeza seguridad, pudiese hacer fianza; nunca descubrimos trato secreto, peligro había. capítulo xli. todavía prosigue cautivo suceso »no pasaron quince días, renegado comprada buena barca, capaz treinta personas: y, asegurar hecho dalle color, quiso hacer, hizo, viaje lugar llamaba sargel, treinta leguas argel hacia parte orán, mucha contratación higos pasos. dos tres veces hizo viaje, compañía tagarino dicho. tagarinos llaman berbería moros aragón, granada, mudéjares; reino fez llaman mudéjares elches, cuales gente aquel rey sirve guerra. »digo, pues, cada vez pasaba barca daba fondo caleta dos tiros ballesta jardín zoraida esperaba; allí, propósito, ponía renegado morillos bogaban remo, hacer zalá, ensayarse burlas pensaba hacer veras; así, iba jardín zoraida pedía fruta, padre daba conocelle; y, aunque quisiera hablar zoraida, después dijo, decille orden llevar tierra cristianos, contenta segura, nunca posible, moras dejan ver ningún moro turco, si marido padre manden. cristianos cautivos dejan tratar comunicar, aun aquello razonable; pesado hablado, quizá alborotara, viendo negocio andaba boca renegados. dios, ordenaba manera, dio lugar buen deseo renegado tenía; cual, viendo cuán seguramente iba venía sargel, daba fondo adonde quería, tagarino, compañero, voluntad ordenaba, rescatado, sólo faltaba buscar cristianos bogasen remo, dijo mirase cuáles quería traer conmigo, rescatados, hablados primer viernes, determinado partida. viendo esto, hablé doce españoles, valientes hombres remo, aquellos libremente podían salir ciudad; hallar tantos aquella coyuntura, veinte bajeles corso, llevado toda gente remo, éstos hallaran, si amo quedó aquel verano ir corso, acabar galeota astillero. cuales dije cosa, sino primer viernes tarde saliesen uno, disimuladamente, vuelta jardín agi morato, allí aguardasen fuese. cada di aviso sí, orden que, aunque allí viesen cristianos, dijesen sino mandado esperar aquel lugar. »hecha diligencia, faltaba hacer otra, convenía: avisar zoraida punto negocios, apercebida aviso, sobresaltase si improviso asaltásemos tiempo podía imaginar barca cristianos podía volver. así, determiné ir jardín ver si podría hablarla; y, ocasión coger yerbas, día, partida, allá, primera persona quién encontré padre, dijo, lengua toda berbería, aun costantinopla, halla cautivos moros, morisca, castellana, nación alguna, sino mezcla todas lenguas entendemos; digo, pues, manera lenguaje preguntó buscaba aquel jardín, quién era. respondíle esclavo arnaúte mamí (y esto, sabía cierto grandísimo amigo suyo), buscaba todas yerbas, hacer ensalada. preguntóme, consiguiente, si hombre rescate no, cuánto pedía amo mí. todas preguntas respuestas, salió casa jardín bella zoraida, visto; y, moras ninguna manera hacen melindre mostrarse cristianos, tampoco esquivan, dicho, dio venir adonde padre conmigo estaba; antes, luego padre vio venía, espacio, llamó mandó llegase. »demasiada cosa decir agora mucha hermosura, gentileza, gallardo rico adorno querida zoraida mostró ojos: sólo diré perlas pendían hermosísimo cuello, orejas cabellos, cabellos cabeza. gargantas pies, descubiertas, usanza, traía, traía dos carcajes (que así llamaban manillas ajorcas pies morisco) purísimo oro, tantos diamantes engastados, dijo después padre estimaba diez mil doblas, traía muñecas manos valían tanto. perlas gran cantidad buenas, mayor gala bizarría moras adornarse ricas perlas aljófar, así, perlas aljófar moros todas demás naciones; padre zoraida fama tener muchas mejores argel había, tener asimismo docientos mil escudos españoles, señora ahora mía. si adorno podía venir entonces hermosa, no, reliquias quedado tantos trabajos podrá conjeturar cuál debía ser prosperidades. sabe hermosura mujeres días sazones, requiere accidentes diminuirse acrecentarse; natural cosa pasiones ánimo levanten abajen, puesto veces destruyen. »digo, fin, entonces llegó estremo aderezada estremo hermosa, o, menos, pareció serlo entonces visto; esto, viendo obligaciones puesto, parecía delante deidad cielo, venida tierra gusto remedio. así llegó, dijo padre lengua cautivo amigo arnaúte mamí, venía buscar ensalada. tomó mano, aquella mezcla lenguas dicho preguntó si caballero causa rescataba. respondí rescatado, precio podía echar ver amo estimaba, pues dado mil quinientos zoltanís. respondió: ''en verdad si padre, hiciera diera dos tantos, vosotros, cristianos, siempre mentís cuanto decís, hacéis pobres engañar moros''. ''bien podría ser eso, señora —le respondí—, mas verdad tratado amo, trato trataré cuantas personas mundo''. ''y ¿cuándo vas?'', dijo zoraida. ''mañana, creo —dije—, aquí bajel francia hace mañana vela, pienso irme él''. ''¿no mejor —replicó zoraida—, esperar vengan bajeles españa, irte ellos, francia, amigos?'' ''no —respondí yo—, aunque si nuevas viene bajel españa, verdad, todavía aguardaré, puesto cierto partirme mañana; deseo verme tierra, personas bien quiero, dejará esperar comodidad, si tarda, mejor sea''. ''debes ser, duda, casado tierra —dijo zoraida—, deseas ir verte mujer''. ''no —respondí yo— casado, mas dada palabra casarme llegando allá''. ''y ¿es hermosa dama diste?'', dijo zoraida. ''tan hermosa —respondí yo— encarecella decirte verdad, parece mucho''. desto riyó veras padre, dijo: ''gualá, cristiano, debe ser hermosa si parece hija, hermosa reino. si no, mírala bien, verás cómo digo verdad''. servíanos intérprete palabras razones padre zoraida, ladino; que, aunque hablaba bastarda lengua que, dicho, allí usa, declaraba intención señas palabras. »estando muchas razones, llegó moro corriendo, dijo, grandes voces, bardas paredes jardín saltado cuatro turcos, andaban cogiendo fruta, aunque madura. sobresaltóse viejo, mesmo hizo zoraida, común casi natural miedo moros turcos tienen, especialmente soldados, cuales tan insolentes imperio moros sujetos, tratan peor si esclavos suyos. digo, pues, dijo padre zoraida: ''hija, retírate casa enciérrate, voy hablar canes; tú, cristiano, busca yerbas, vete buen hora, llévete alá bien tierra''. incliné, buscar turcos, dejándome solo zoraida, comenzó dar muestras irse padre mandado. pero, apenas encubrió árboles jardín, ella, volviéndose mí, llenos ojos lágrimas, dijo: ''ámexi, cristiano, ámexi''; quiere decir: "¿vaste, cristiano, vaste?" respondí: ''señora, sí, ninguna manera ti: primero jumá aguarda, sobresaltes veas; duda alguna iremos tierra cristianos''. »yo dije manera entendió bien todas razones entrambos pasamos; y, echándome brazo cuello, desmayados pasos comenzó caminar hacia casa; quiso suerte, pudiera ser mala si cielo ordenara manera, que, yendo dos manera postura contado, brazo cuello, padre, volvía hacer ir turcos, vio suerte manera íbamos, vimos visto; zoraida, advertida discreta, quiso quitar brazo cuello, llegó puso cabeza pecho, doblando rodillas, dando claras señales muestras desmayaba, yo, ansimismo, di entender sostenía voluntad. padre llegó corriendo adonde estábamos, y, viendo hija aquella manera, preguntó tenía; pero, respondiese, dijo padre: ''sin duda alguna sobresalto entrada canes desmayado''. y, quitándola mío, arrimó pecho; ella, dando suspiro aún enjutos ojos lágrimas, volvió decir: ''ámexi, cristiano, ámexi'': "vete, cristiano, vete". padre respondió: ''no importa, hija, cristiano vaya, ningún mal hecho, turcos idos. sobresalte cosa alguna, pues ninguna pueda darte pesadumbre, pues, dicho, turcos, ruego, volvieron entraron''. ''ellos, señor, sobresaltaron, dicho —dije padre—; mas, pues dice vaya, quiero dar pesadumbre: quédate paz, y, licencia, volveré, si fuere menester, yerbas jardín; que, según dice amo, ninguno mejores ensalada él''. ''todas quisieres podrás volver —respondió agi morato—, hija dice ninguno cristianos enojaban, sino que, decir turcos fuesen, dijo fueses, hora buscases yerbas''. »con esto, despedí punto entrambos; ella, arrancándosele alma, parecer, padre; yo, achaque buscar yerbas, rodeé bien placer jardín: miré bien entradas salidas, fortaleza casa, comodidad podía ofrecer facilitar negocio. hecho esto, vine di cuenta cuanto pasado renegado compañeros; veía hora verme gozar sobresalto bien hermosa bella zoraida suerte ofrecía. »en fin, tiempo pasó, llegó día plazo tan deseado; y, siguiendo orden parecer que, discreta consideración largo discurso, muchas veces dado, buen suceso deseábamos; viernes siguió día zoraida hablé jardín, renegado, anochecer, dio fondo barca casi frontero hermosísima zoraida estaba. cristianos bogar remo prevenidos escondidos diversas partes aquellos alrededores. suspensos alborozados, aguardándome, deseosos embestir bajel ojos tenían; sabían concierto renegado, sino pensaban fuerza brazos haber ganar libertad, quitando vida moros dentro barca estaban. »sucedió, pues, que, así mostré compañeros, demás escondidos vieron vinieron llegando nosotros. tiempo ciudad cerrada, toda aquella campaña ninguna persona parecía. juntos, dudamos si mejor ir primero zoraida, rendir primero moros bagarinos bogaban remo barca. y, duda, llegó renegado diciéndonos deteníamos, hora, moros descuidados, dellos durmiendo. dijímosle reparábamos, dijo importaba rendir primero bajel, podía hacer grandísima facilidad peligro alguno, luego podíamos ir zoraida. pareciónos bien decía, así, detenernos más, haciendo guía, llegamos bajel, y, saltando dentro primero, metió mano alfanje, dijo morisco: ''ninguno mueva aquí, si quiere cueste vida''. ya, tiempo, entrado dentro casi cristianos. moros, ánimo, viendo hablar aquella manera arráez, quedáronse espantados, ninguno echar mano armas, pocas casi ningunas tenían, dejaron, hablar alguna palabra, maniatar cristianos, cuales mucha presteza hicieron, amenazando moros si alzaban alguna vía manera voz, luego punto pasarían cuchillo. »hecho esto, quedándose guardia dellos mitad nuestros, quedábamos, haciéndonos asimismo renegado guía, jardín agi morato, quiso buena suerte que, llegando abrir puerta, abrió tanta facilidad si cerrada estuviera; así, gran quietud silencio, llegamos casa ser nadie. bellísima zoraida aguardándonos ventana, y, así sintió gente, preguntó voz baja si nizarani, si dijera preguntara si cristianos. respondí sí, bajase. conoció, detuvo punto, porque, responderme palabra, bajó instante, abrió puerta mostróse tan hermosa ricamente vestida acierto encarecer. luego vi, tomé mano comencé besar, renegado hizo mismo, dos camaradas; demás, caso sabían, hicieron vieron hacíamos, parecía sino dábamos gracias reconocíamos señora libertad. renegado dijo lengua morisca si padre jardín. respondió dormía. ''pues menester despertalle —replicó renegado—, llevárnosle nosotros, aquello valor hermoso jardín.'' ''no —dijo ella—, padre tocar ningún modo, casa cosa llevo, tanto, bien quedéis ricos contentos; esperaros veréis''. y, diciendo esto, volvió entrar, diciendo presto volvería; quedos, hacer ningún ruido. preguntéle renegado pasado, contó, dije ninguna cosa hacer zoraida quisiese; volvía cargada cofrecillo lleno escudos oro, tantos, apenas podía sustentar, quiso mala suerte padre despertase ínterin sintiese ruido andaba jardín; y, asomándose ventana, luego conoció cristianos; y, dando muchas, grandes desaforadas voces, comenzó decir arábigo: ''¡cristianos, cristianos! ¡ladrones, ladrones!''; cuales gritos vimos puestos grandísima temerosa confusión. renegado, viendo peligro estábamos, importaba salir aquella empresa ser sentido, grandísima presteza, subió agi morato estaba, juntamente nosotros; osé desamparar zoraida, desmayada dejado caer brazos. resolución, subieron dieron tan buena maña momento bajaron agi morato, trayéndole atadas manos puesto pañizuelo boca, dejaba hablar palabra, amenazándole hablarla costar vida. hija vio, cubrió ojos verle, padre quedó espantado, ignorando cuán voluntad puesto manos. mas, entonces siendo necesarios pies, diligencia presteza pusimos barca; quedado esperaban, temerosos algún mal suceso nuestro. »apenas dos horas pasadas noche, barca, quitó padre zoraida atadura manos paño boca; tornóle decir renegado hablase palabra, quitarían vida. él, vio allí hija, comenzó suspirar ternísimamente, vio estrechamente abrazada, defender, quejarse esquivarse, queda; pero, esto, callaba, pusiesen efeto muchas amenazas renegado hacía. viéndose, pues, zoraida barca, queríamos dar remos agua, viendo allí padre demás moros atados estaban, dijo renegado dijese hiciese merced soltar aquellos moros dar libertad padre, arrojaría mar ver delante ojos causa llevar cautivo padre querido. renegado dijo; respondí contento; respondió convenía, causa que, si allí dejaban apellidarían luego tierra alborotarían ciudad, causa saliesen buscallos fragatas ligeras, tomasen tierra mar, manera pudiésemos escaparnos; podría hacer darles libertad llegando primera tierra cristianos. parecer venimos todos, zoraida, dio cuenta, causas movían hacer luego quería, satisfizo; luego, regocijado silencio alegre diligencia, cada valientes remeros tomó remo, comenzamos, encomendándonos dios corazón, navegar vuelta islas mallorca, tierra cristianos cerca. »pero, causa soplar viento tramontana mar picada, posible seguir derrota mallorca, fuenos forzoso dejarnos ir tierra tierra vuelta orán, mucha pesadumbre nuestra, ser descubiertos lugar sargel, aquella costa cae sesenta millas argel. y, asimismo, temíamos encontrar aquel paraje alguna galeota ordinario vienen mercancía tetuán, aunque cada sí, juntos, presumíamos que, si encontraba galeota mercancía, andan corso, sólo perderíamos, mas tomaríamos bajel seguridad pudiésemos acabar viaje. iba zoraida, navegaba, puesta cabeza manos, ver padre, sentía iba llamando lela marién ayudase. »bien navegado treinta millas, amaneció, tres tiros arcabuz desviados tierra, toda vimos desierta nadie descubriese; pero, eso, fuerza brazos entrando mar, sosegada; y, entrado casi dos leguas, diose orden bogase cuarteles comíamos algo, iba bien proveída barca, puesto bogaban dijeron aquél tiempo tomar reposo alguno, diesen comer bogaban, querían soltar remos manos manera alguna. hízose ansí, comenzó soplar viento largo, obligó hacer luego vela dejar remo, enderezar orán, ser posible poder hacer viaje. hizo muchísima presteza; así, vela, navegamos ocho millas hora, llevar temor alguno sino encontrar bajel corso fuese. »dimos comer moros bagarinos, renegado consoló diciéndoles iban cautivos, primera ocasión darían libertad. mismo dijo padre zoraida, respondió: ''cualquiera cosa pudiera esperar creer liberalidad buen término, ¡oh cristianos!, mas darme libertad, tan simple imagine; nunca pusistes peligro quitármela volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quién yo, interese puede seguir dármela; interese, si queréis poner nombre, aquí ofrezco aquello quisiéredes desdichada hija mía, si no, sola, mayor mejor parte alma''. diciendo esto, comenzó llorar tan amargamente movió compasión, forzó zoraida mirase; cual, viéndole llorar, así enterneció levantó pies abrazar padre, y, juntando rostro suyo, comenzaron dos tan tierno llanto allí íbamos acompañamos él. pero, padre vio adornada fiesta tantas joyas sí, dijo lengua: ''¿qué esto, hija, ayer anochecer, sucediese terrible desgracia vemos, vi ordinarios caseros vestidos, agora, tiempo vestirte haberte dado alguna nueva alegre solenizalle adornarte pulirte, veo compuesta mejores vestidos supe pude darte ventura favorable? respóndeme esto, suspenso admirado misma desgracia hallo''. »todo moro decía hija declaraba renegado, respondía palabra. pero, vio lado barca cofrecillo solía tener joyas, sabía bien dejado argel, traídole jardín, quedó confuso, preguntóle cómo aquel cofre venido manos, venía dentro. renegado, aguardar zoraida respondiese, respondió: ''no canses, señor, preguntar zoraida, hija, tantas cosas, responda satisfaré todas; así, quiero sepas cristiana, sido lima cadenas libertad cautiverio; va aquí voluntad, tan contenta, imagino, verse estado, sale tinieblas luz, muerte vida pena gloria''. ''¿es verdad éste dice, hija?'', dijo moro. ''así es'', respondió zoraida. ''¿que, efeto —replicó viejo—, cristiana, puesto padre poder enemigos?'' respondió zoraida: ''la cristiana soy, puesto punto, nunca deseo estendió dejarte hacerte mal, sino hacerme bien''. ''y ¿qué bien hecho, hija?'' ''eso —respondió ella— pregúntaselo lela marién, sabrá decir mejor yo''. »apenas oído moro, cuando, increíble presteza, arrojó cabeza mar, ninguna duda ahogara, si vestido largo embarazoso traía entretuviera agua. dio voces zoraida sacasen, así, acudimos luego todos, y, asiéndole almalafa, sacamos medio ahogado sentido, recibió tanta pena zoraida que, si muerto, hacía tierno doloroso llanto. volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornó cabo dos horas, cuales, habiéndose trocado viento, convino volver hacia tierra, hacer fuerza remos, embestir ella; mas quiso buena suerte llegamos cala hace lado pequeño promontorio cabo moros llamado cava rumía, lengua quiere decir mala mujer cristiana; tradición moros aquel lugar enterrada cava, perdió españa, cava lengua quiere decir mujer mala, rumía, cristiana; aun mal agüero llegar allí dar fondo necesidad fuerza ello, nunca dan ella; puesto abrigo mala mujer, sino puerto seguro remedio, según andaba alterada mar. »pusimos centinelas tierra, dejamos jamás remos mano; comimos renegado proveído, rogamos dios señora, corazón, ayudase favoreciese felicemente diésemos fin tan dichoso principio. diose orden, suplicación zoraida, echásemos tierra padre demás moros allí atados venían, bastaba ánimo, podían sufrir blandas entrañas, ver delante ojos atado padre aquellos tierra presos. prometímosle hacerlo así tiempo partida, pues corría peligro dejallos aquel lugar, despoblado. tan vanas oraciones oídas cielo; que, favor, luego volvió viento, tranquilo mar, convidándonos tornásemos alegres proseguir comenzado viaje. »viendo esto, desatamos moros, pusimos tierra, quedaron admirados; pero, llegando desembarcar padre zoraida, acuerdo, dijo: ''¿por pensáis, cristianos, mala hembra huelga deis libertad? ¿pensáis piedad tiene? no, cierto, sino hace estorbo dará presencia quiera poner ejecución malos deseos; penséis movido mudar religión entender aventaja, sino saber tierra usa deshonestidad libremente nuestra''. y, volviéndose zoraida, teniéndole cristiano entrambos brazos asido, algún desatino hiciese, dijo: ''¡oh infame moza mal aconsejada muchacha! ¿adónde vas, ciega desatinada, poder destos perros, naturales enemigos nuestros? ¡maldita hora engendré, malditos regalos deleites criado!'' pero, viendo llevaba término acabar tan presto, di priesa ponelle tierra, allí, voces, prosiguió maldiciones lamentos, rogando mahoma rogase alá destruyese, confundiese acabase; cuando, habernos hecho vela, podimos oír palabras, vimos obras, arrancarse barbas, mesarse cabellos arrastrarse suelo; mas vez esforzó voz tal manera podimos entender decía: ''¡vuelve, amada hija, vuelve tierra, perdono; entrega hombres dinero, suyo, vuelve consolar triste padre tuyo, desierta arena dejará vida, si dejas!'' escuchaba zoraida, sentía lloraba, supo decirle respondelle palabra, sino: ''plega alá, padre mío, lela marién, sido causa cristiana, consuele tristeza. alá sabe bien pude hacer cosa hecho, cristianos deben voluntad, pues, aunque quisiera venir quedarme casa, imposible, según priesa daba alma poner obra ésta parece tan buena tú, padre amado, juzgas mala''. dijo, tiempo padre oía, veíamos; así, consolando zoraida, atendimos viaje, facilitaba proprio viento, tal manera bien cierto vernos día amanecer riberas españa. »mas, pocas veces, nunca, viene bien puro sencillo, ser acompañado seguido algún mal turbe sobresalte, quiso ventura, quizá maldiciones moro hija echado, siempre temer cualquier padre sean; quiso, digo, engolfados siendo casi pasadas tres horas noche, yendo vela tendida alto baja, frenillados remos, próspero viento quitaba trabajo haberlos menester, luz luna, claramente resplandecía, vimos cerca bajel redondo, que, todas velas tendidas, llevando orza timón, delante atravesaba; tan cerca, forzoso amainar embestirle, ellos, asimesmo, hicieron fuerza timón darnos lugar pasásemos. »habíanse puesto bordo bajel preguntarnos quién éramos, adónde navegábamos, dónde veníamos; pero, preguntarnos lengua francesa, dijo renegado: ''ninguno responda; éstos, duda, cosarios franceses, hacen toda ropa''. advertimiento, ninguno respondió palabra; y, pasado delante, bajel quedaba sotavento, improviso soltaron dos piezas artillería, y, parecía, ambas venían cadenas, cortaron árbol medio, dieron vela mar; momento, disparando pieza, vino dar bala mitad barca, modo abrió toda, hacer mal alguno; pero, vimos ir fondo, comenzamos grandes voces pedir socorro rogar bajel acogiesen, anegábamos. amainaron entonces, y, echando esquife barca mar, entraron doce franceses bien armados, arcabuces cuerdas encendidas, así llegaron junto nuestro; y, viendo cuán pocos cómo bajel hundía, recogieron, diciendo que, haber usado descortesía respondelles, sucedido aquello. renegado tomó cofre riquezas zoraida, dio mar, ninguno echase ver hacía. resolución, pasamos franceses, cuales, después haberse informado aquello saber quisieron, si capitales enemigos, despojaron cuanto teníamos, zoraida quitaron carcajes traía pies. daba tanta pesadumbre zoraida daban, daba temor pasar quitar riquísimas preciosísimas joyas quitar joya valía estimaba. deseos aquella gente estienden dinero, desto jamás vee harta codicia; entonces llegó tanto, aun vestidos cautivos quitaran si algún provecho fueran. parecer arrojasen mar envueltos vela, intención tratar puertos españa nombre bretones, si llevaban vivos, castigados, siendo descubierto hurto. mas capitán, despojado querida zoraida, dijo contentaba presa tenía, quería tocar ningún puerto españa, sino pasar estrecho gibraltar noche, pudiese, irse rochela, salido; así, tomaron acuerdo darnos esquife navío, necesario corta navegación quedaba, hicieron día, vista tierra españa, vista, todas pesadumbres pobrezas olvidaron punto, si pasado nosotros: gusto alcanzar libertad perdida. »cerca mediodía podría ser echaron barca, dándonos dos barriles agua algún bizcocho; capitán, movido sé misericordia, embarcarse hermosísima zoraida, dio cuarenta escudos oro, consintió quitasen soldados mesmos vestidos ahora puestos. entramos bajel; dímosles gracias bien hacían, mostrándonos agradecidos quejosos; hicieron largo, siguiendo derrota estrecho; nosotros, mirar norte tierra mostraba delante, dimos tanta priesa bogar poner sol tan cerca bien pudiéramos, parecer, llegar noche; pero, parecer aquella noche luna cielo mostrarse escuro, ignorar paraje estábamos, pareció cosa segura embestir tierra, parecía, diciendo diésemos ella, aunque unas peñas lejos poblado, así aseguraríamos temor razón debía tener allí anduviesen bajeles cosarios tetuán, cuales anochecen berbería amanecen costas españa, hacen ordinario presa, vuelven dormir casas. pero, contrarios pareceres, tomó llegásemos poco, si sosiego mar concediese, desembarcásemos pudiésemos. »hízose así, media noche llegamos pie disformísima alta montaña, tan junto mar concediese espacio poder desembarcar cómodamente. embestimos arena, salimos tierra, besamos suelo, y, lágrimas alegrísimo contento, dimos gracias dios, señor nuestro, bien tan incomparable hecho. sacamos barca bastimentos tenía, tirámosla tierra, subímonos grandísimo trecho montaña, aún allí estábamos, aún podíamos asegurar pecho, acabábamos creer tierra cristianos sostenía. amaneció tarde, parecer, quisiéramos. acabamos subir toda montaña, ver si allí algún poblado descubría, cabañas pastores; pero, aunque tendimos vista, poblado, persona, senda, camino descubrimos. esto, determinamos entrarnos tierra adentro, pues podría ser menos sino presto descubriésemos diese noticia della. fatigaba ver ir pie zoraida aquellas asperezas, que, puesto alguna vez puse hombros, cansaba cansancio reposaba reposo; así, nunca quiso aquel trabajo tomase; y, mucha paciencia muestras alegría, llevándola siempre mano, menos cuarto legua debíamos haber andado, llegó oídos pequeña esquila, señal clara allí cerca ganado; y, mirando atención si alguno parecía, vimos pie alcornoque pastor mozo, grande reposo descuido labrando palo cuchillo. dimos voces, él, alzando cabeza, puso ligeramente pie, y, después supimos, primeros vista ofrecieron renegado zoraida, y, vio hábito moros, pensó berbería él; y, metiéndose estraña ligereza bosque adelante, comenzó dar mayores gritos mundo diciendo: ''¡moros, moros tierra! ¡moros, moros! ¡arma, arma!'' »con voces quedamos confusos, sabíamos hacernos; pero, considerando voces pastor alborotar tierra, caballería costa venir luego ver era, acordamos renegado desnudase ropas turco vistiese gilecuelco casaca cautivo dio luego, aunque quedó camisa; así, encomendándonos dios, mismo camino vimos pastor llevaba, esperando siempre cuándo dar caballería costa. engañó pensamiento, porque, aún pasado dos horas cuando, salido aquellas malezas llano, descubrimos cincuenta caballeros, gran ligereza, corriendo media rienda, venían, así vimos, quedos aguardándolos; pero, llegaron vieron, lugar moros buscaban, pobre cristiano, quedaron confusos, dellos preguntó si acaso ocasión pastor apellidado arma. ''sí'', dije yo; y, queriendo comenzar decirle suceso, dónde veníamos quién éramos, cristianos venían conoció jinete hecho pregunta, dijo, dejarme decir palabra: ''¡gracias dadas dios, señores, tan buena parte conducido!, porque, si engaño, tierra pisamos vélez málaga, si años cautiverio quitado memoria acordarme vos, señor, preguntáis quién somos, pedro bustamante, tío mío''. apenas dicho cristiano cautivo, jinete arrojó caballo vino abrazar mozo, diciéndole: ''sobrino alma vida, conozco, llorado muerto yo, hermana, madre, tuyos, aún viven; dios sido servido darles vida gocen placer verte: sabíamos argel, señales muestras vestidos, desta compañía, comprehendo milagrosa libertad''. ''así —respondió mozo—, tiempo quedará contároslo todo''. »luego jinetes entendieron cristianos cautivos, apearon caballos, cada convidaba llevarnos ciudad vélez málaga, legua media allí estaba. dellos volvieron llevar barca ciudad, diciéndoles dónde dejado; subieron ancas, zoraida caballo tío cristiano. saliónos recebir pueblo, alguno adelantado sabían nueva venida. admiraban ver cautivos libres, moros cautivos, toda gente aquella costa hecha ver otros; admirábanse hermosura zoraida, aquel instante sazón punto, ansí cansancio camino alegría verse tierra cristianos, sobresalto perderse; sacado rostro tales colores que, si afición entonces engañaba, osaré decir hermosa criatura mundo; menos, visto. »fuimos derechos iglesia, dar gracias dios merced recebida; y, así entró zoraida, dijo allí rostros parecían lela marién. dijímosle imágines suyas, mejor pudo dio renegado entender significaban, adorase si verdaderamente cada dellas misma lela marién hablado. ella, buen entendimiento natural fácil claro, entendió luego cuanto acerca imágenes dijo. allí llevaron repartieron diferentes casas pueblo; renegado, zoraida llevó cristiano vino nosotros, casa padres, medianamente acomodados bienes fortuna, regalaron amor mismo hijo. »seis días vélez, cabo cuales renegado, hecha información cuanto convenía, ciudad granada, reducirse medio santa inquisición gremio santísimo iglesia; demás cristianos libertados cada mejor pareció; solos quedamos zoraida yo, solos escudos cortesía francés dio zoraida, cuales compré animal viene; y, sirviéndola agora padre escudero, esposo, vamos intención ver si padre vivo, si alguno hermanos próspera ventura mía, puesto que, haberme hecho cielo compañero zoraida, parece ninguna suerte pudiera venir, buena fuera, estimara. paciencia zoraida lleva incomodidades pobreza trae consigo, deseo muestra tener verse cristiana tal, admira mueve servirla tiempo vida, puesto gusto verme turba deshace saber si hallaré tierra algún rincón recogella, si hecho tiempo muerte tal mudanza hacienda vida padre hermanos apenas halle conozca, si faltan.» más, señores, deciros historia; cual, si agradable peregrina, júzguenlo buenos entendimientos; sé decir quisiera habérosla contado brevemente, puesto temor enfadaros cuatro circustancias quitado lengua. capítulo xlii. trata sucedió venta muchas cosas dignas saberse calló, diciendo esto, cautivo, don fernando dijo: — cierto, señor capitán, modo contado estraño suceso sido tal, iguala novedad estrañeza mesmo caso. peregrino raro, lleno accidentes maravillan suspenden oye; tal manera gusto recebido escuchalle, que, aunque hallara día mañana entretenidos mesmo cuento, holgáramos nuevo comenzara. y, diciendo esto, don fernando demás ofrecieron, posible servirle, palabras razones tan amorosas tan verdaderas capitán bien satisfecho voluntades. especialmente, ofreció don fernando si quería volverse él, haría marqués, hermano, padrino bautismo zoraida, él, parte, acomodaría manera pudiese entrar tierra autoridad cómodo persona debía. agradeció cortesísimamente cautivo, quiso acetar ninguno liberales ofrecimientos. esto, llegaba noche, y, cerrar della, llegó venta coche, hombres caballo. pidieron posada; ventera respondió toda venta palmo desocupado. — pues, aunque —dijo caballo entrado—, faltar señor oidor aquí viene. nombre turbó güéspeda, dijo: — señor, ello camas: si merced señor oidor trae, debe traer, buen hora, marido saldremos aposento acomodar merced. — buen hora —dijo escudero. pero, tiempo, salido coche hombre, traje mostró luego oficio cargo tenía, ropa luenga, mangas arrocadas, vestía, mostraron ser oidor, criado dicho. traía mano doncella, parecer diez seis años, vestida camino, tan bizarra, tan hermosa tan gallarda puso admiración vista; suerte que, haber visto dorotea luscinda zoraida, venta estaban, creyeran tal hermosura desta doncella difícilmente pudiera hallarse. hallóse don quijote entrar oidor doncella, y, así vio, dijo: — seguramente puede merced entrar espaciarse castillo, que, aunque estrecho mal acomodado, estrecheza incomodidad mundo dé lugar armas letras, si armas letras traen guía adalid fermosura, traen letras merced fermosa doncella, deben sólo abrirse manifestarse castillos, sino apartarse riscos, devidirse abajarse montañas, dalle acogida. merced, digo, paraíso, aquí hallará estrellas soles acompañen cielo merced trae consigo; aquí hallará armas punto hermosura estremo. admirado quedó oidor razonamiento don quijote, puso mirar propósito, menos admiraba talle palabras; y, hallar ningunas respondelle, tornó admirar nuevo vio delante luscinda, dorotea zoraida, que, nuevas nuevos güéspedes ventera dado hermosura doncella, venido verla recebirla. don fernando, cardenio cura hicieron llanos cortesanos ofrecimientos. efecto, señor oidor entró confuso, así veía escuchaba, hermosas venta dieron bienllegada hermosa doncella. resolución, bien echó ver oidor gente principal toda allí estaba; talle, visaje apostura don quijote desatinaba; y, pasado corteses ofrecimientos tanteado comodidad venta, ordenó ordenado: todas mujeres entrasen camaranchón referido, hombres quedasen fuera, guarda. así, contento oidor hija, doncella, aquellas señoras, hizo buena gana. parte estrecha cama ventero, mitad oidor traía, acomodaron aquella noche mejor pensaban. cautivo, que, punto vio oidor, dio saltos corazón barruntos aquél hermano, preguntó criados venían cómo llamaba si sabía tierra era. criado respondió llamaba licenciado juan pérez viedma, oído decir lugar montañas león. relación visto acabó confirmar aquél hermano, seguido letras consejo padre; y, alborotado contento, llamando aparte don fernando, cardenio cura, contó pasaba, certificándoles aquel oidor hermano. habíale dicho criado iba proveído oidor indias, audiencia méjico. supo aquella doncella hija, cuyo parto muerto madre, quedado rico dote hija quedó casa. pidióles consejo modo descubrirse, conocer primero si, después descubierto, hermano, verle pobre, afrentaba recebía buenas entrañas. — déjeseme hacer experiencia —dijo cura—; cuanto más, pensar sino vos, señor capitán, bien recebido; valor prudencia buen parecer descubre hermano da indicios ser arrogante desconocido, saber poner casos fortuna punto. — —dijo capitán— querría, improviso, sino rodeos, dármele conocer. — digo —respondió cura— trazaré modo quedemos satisfechos. ya, esto, aderezada cena, sentaron mesa, eceto cautivo señoras, cenaron aposento. mitad cena dijo cura: — mesmo nombre merced, señor oidor, camarada costantinopla, cautivo años; camarada valientes soldados capitanes toda infantería española, cuanto esforzado valeroso desdichado. — ¿cómo llamaba capitán, señor mío? —preguntó oidor. — llamábase —respondió cura— ruy pérez viedma, natural lugar montañas león, contó caso padre hermanos sucedido, que, contármelo hombre tan verdadero él, conseja aquellas viejas cuentan invierno fuego. dijo padre dividido hacienda tres hijos tenía, dado ciertos consejos, mejores catón. sé decir escogió venir guerra sucedido tan bien pocos años, valor esfuerzo, brazo mucha virtud, subió ser capitán infantería, verse camino predicamento ser presto maestre campo. fuele fortuna contraria, pues pudiera esperar tener buena, allí perdió, perder libertad felicísima jornada tantos cobraron, batalla lepanto. perdí goleta, después, diferentes sucesos, hallamos camaradas costantinopla. allí vino argel, sé sucedió estraños casos mundo sucedido. aquí prosiguiendo cura, y, brevedad sucinta, contó zoraida hermano sucedido; tan atento oidor, ninguna vez sido tan oidor entonces. sólo llegó cura punto franceses despojaron cristianos barca venían, pobreza necesidad camarada hermosa mora quedado; cuales sabido parado, si llegado españa, llevádolos franceses francia. cura decía escuchando, allí desviado, capitán, notaba movimientos hermano hacía; cual, viendo cura llegado fin cuento, dando grande suspiro llenándosele ojos agua, dijo: — ¡oh, señor, si supiésedes nuevas contado, cómo tocan tan parte forzoso dar muestras dello lágrimas que, toda discreción recato, salen ojos! capitán tan valeroso decís mayor hermano, cual, fuerte altos pensamientos hermano menor mío, escogió honroso digno ejercicio guerra, tres caminos padre propuso, según dijo camarada conseja que, parecer, oístes. seguí letras, cuales dios diligencia puesto grado veis. menor hermano pirú, tan rico enviado padre satisfecho bien parte llevó, aun dado manos padre poder hartar liberalidad natural; yo, ansimesmo, podido decencia autoridad tratarme estudios llegar puesto veo. vive aún padre, muriendo deseo saber hijo mayor, pide dios continuas oraciones cierre muerte ojos vea vida hijo; maravillo, siendo tan discreto, cómo tantos trabajos afliciones, prósperos sucesos, descuidado dar noticia padre; si supiera, alguno nosotros, necesidad aguardar milagro caña alcanzar rescate. agora temo pensar si aquellos franceses dado libertad, muerto encubrir hurto. prosiga viaje, aquel contento comencé, sino toda melancolía tristeza. ¡oh buen hermano mío, quién supiera agora dónde estabas; buscar librar trabajos, aunque costa míos! ¡oh, quién llevara nuevas viejo padre vida, aunque mazmorras escondidas berbería; allí sacaran riquezas, hermano mías! ¡oh zoraida hermosa liberal, quién pudiera pagar bien hermano hiciste!; ¡quién pudiera hallarse renacer alma, bodas, gusto dieran! semejantes palabras decía oidor, lleno tanta compasión nuevas hermano dado, oían acompañaban dar muestras sentimiento lástima. viendo, pues, cura tan bien salido intención deseaba capitán, quiso tenerlos tiempo tristes, así, levantó mesa, y, entrando zoraida, tomó mano, tras vinieron luscinda, dorotea hija oidor. esperando capitán ver cura quería hacer, que, tomándole asimesmo mano, entrambos dos oidor demás caballeros estaban, dijo: — cesen, señor oidor, lágrimas, cólmese deseo bien acertare desearse, pues delante buen hermano buena cuñada. éste aquí veis capitán viedma, ésta, hermosa mora bien hizo. franceses dije pusieron estrecheza veis, vos mostréis liberalidad buen pecho. acudió capitán abrazar hermano, puso ambas manos pechos mirarle apartado; mas, acabó conocer, abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas contento,que presentes acompañar ellas. palabras entrambos hermanos dijeron, sentimientos mostraron, apenas creo pueden pensarse, cuanto escribirse. allí, breves razones, dieron cuenta sucesos; allí mostraron puesta punto buena amistad dos hermanos; allí abrazó oidor zoraida; allí ofreció hacienda; allí hizo abrazase hija; allí cristiana hermosa mora hermosísima renovaron lágrimas todos. allí don quijote atento, hablar palabra, considerando tan estraños sucesos, atribuyéndolos quimeras andante caballería. allí concertaron capitán zoraida volviesen hermano sevilla avisasen padre hallazgo libertad, que, pudiese, viniese hallarse bodas bautismo zoraida, ser oidor posible dejar camino llevaba, causa tener nuevas allí mes partía flota sevilla nueva españa, fuérale grande incomodidad perder viaje. resolución, quedaron contentos alegres buen suceso cautivo; y, noche iba casi dos partes jornada, acordaron recogerse reposar quedaba. don quijote ofreció hacer guardia castillo, algún gigante mal andante follón acometidos, codiciosos gran tesoro hermosura aquel castillo encerraba. agradeciéronselo conocían, dieron oidor cuenta humor estraño don quijote, gusto recibió. sólo sancho panza desesperaba tardanza recogimiento, sólo acomodó mejor todos, echándose aparejos jumento, costaron tan caros adelante dirá. recogidas, pues, damas estancia, demás acomodádose menos mal pudieron, don quijote salió venta hacer centinela castillo, prometido. sucedió, pues, faltando venir alba, llegó oídos damas voz tan entonada tan buena, obligó todas prestasen atento oído, especialmente dorotea, despierta estaba, cuyo lado dormía doña clara viedma, ansí llamaba hija oidor. nadie podía imaginar quién persona tan bien cantaba, voz sola, acompañase instrumento alguno. unas veces parecía cantaban patio; otras, caballeriza; y, confusión atentas, llegó puerta aposento cardenio dijo: — duerme, escuche; oirán voz mozo mulas, tal manera canta encanta. — oímos, señor —respondió dorotea. y, esto, cardenio; dorotea, poniendo toda atención posible, entendió cantaba esto: capítulo xliii. cuenta agradable historia mozo mulas, estraños acaecimientos venta sucedidos] -marinero amor, piélago profundo navego esperanza llegar puerto alguno. siguiendo voy estrella lejos descubro, bella resplandeciente cuantas vio palinuro. sé adónde guía, así, navego confuso, alma mirarla atenta, cuidadosa descuido. recatos impertinentes, honestidad uso, nubes encubren verla procuro. ¡oh clara luciente estrella, cuya lumbre apuro!; punto encubras, muerte punto. llegando cantaba punto, pareció dorotea bien dejase clara oír tan buena voz; así, moviéndola parte, despertó diciéndole: — perdóname, niña, despierto, pues hago gustes oír mejor voz quizá oído toda vida. clara despertó toda soñolienta, primera vez entendió dorotea decía; y, volviéndoselo preguntar, volvió decir, atenta clara. pero, apenas oído dos versos cantaba iba prosiguiendo, tomó temblor tan estraño si algún grave accidente cuartana enferma, y, abrazándose estrechamente teodora, dijo: — ¡ay señora alma vida!, ¿para despertastes?; mayor bien fortuna podía hacer ahora tenerme cerrados ojos oídos, ver oír desdichado músico. — ¿qué dices, niña?; mira dicen canta mozo mulas. — sino señor lugares —respondió clara—, alma tanta seguridad si quiere dejalle, quitado eternamente. admirada quedó dorotea razones muchacha, pareciéndole aventajaban discreción pocos años prometían; así, dijo: — habláis modo, señora clara, puedo entenderos: declaraos decidme decís alma lugares, deste músico, cuya voz tan inquieta tiene. digáis ahora, quiero perder, acudir sobresalto, gusto recibo oír canta; parece nuevos versos nuevo tono torna canto. — buen hora —respondió clara. y, oílle, tapó manos entrambos oídos, admiró dorotea; cual, atenta cantaba, vio proseguían manera: -dulce esperanza mía, que, rompiendo imposibles malezas, sigues firme vía mesma finges aderezas: desmaye verte cada paso junto muerte. alcanzan perezosos honrados triunfos vitoria alguna, pueden ser dichosos que, contrastando fortuna, entregan, desvalidos, ocio blando sentidos. amor glorias venda caras, gran razón, trato justo, pues rica prenda quilata gusto; cosa manifiesta estima cuesta. amorosas porfías tal vez alcanzan imposibles cosas; ansí, aunque sigo amor dificultosas, recelo alcanzar tierra cielo. aquí dio fin voz, principio nuevos sollozos clara. encendía deseo dorotea, deseaba saber causa tan suave canto tan triste lloro. así, volvió preguntar quería decir denantes. entonces clara, temerosa luscinda oyese, abrazando estrechamente dorotea, puso boca tan junto oído dorotea, seguramente podía hablar ser sentida, así dijo: — canta, señora mía, hijo caballero natural reino aragón, señor dos lugares, vivía frontero casa padre corte; y, aunque padre ventanas casa lienzos invierno celosías verano, sé fue, no, caballero, andaba estudio, vio, sé si iglesia parte. finalmente, enamoró mí, dio entender ventanas casa tantas señas tantas lágrimas, creer, aun querer, saber quería. señas hacía, juntarse mano otra, dándome entender casaría conmigo; y, aunque holgaría ansí fuera, sola madre, sabía quién comunicallo, así, dejé dalle favor si era, padre casa también, alzar lienzo celosía dejarme ver toda, hacía tanta fiesta, daba señales volverse loco. llegóse tiempo partida padre, supo, mí, pues nunca pude decírselo. cayó malo, entiendo, pesadumbre; así, día partimos nunca pude verle despedirme dél, siquiera ojos. pero, cabo dos días caminábamos, entrar posada, lugar jornada aquí, vi puerta mesón, puesto hábito mozo mulas, tan natural si trujera tan retratado alma imposible conocelle. conocíle, admiréme alegréme; miró hurto padre, siempre esconde atraviesa delante caminos posadas do llegamos; y, sé quién es, considero amor viene pie trabajo, muérome pesadumbre, adonde pone pies pongo ojos. sé intención viene, cómo podido escaparse padre, quiere estraordinariamente, heredero, merece, verá merced vea. sé decir: aquello canta saca cabeza; oído decir gran estudiante poeta. más: cada vez veo oigo cantar, tiemblo toda sobresalto, temerosa padre conozca venga conocimiento deseos. vida hablado palabra, y, eso, quiero manera poder vivir él. es, señora mía, puedo decir deste músico, cuya voz contentado; sola echaréis bien ver mozo mulas, decís, sino señor almas lugares, dicho. — digáis más, señora doña clara —dijo sazón dorotea, esto, besándola mil veces—; digáis más, digo, esperad venga nuevo día, espero dios encaminar manera negocios, felice fin tan honestos principios merecen. — ¡ay señora! —dijo doña clara—, ¿qué fin puede esperar, si padre tan principal tan rico parecerá aun puedo ser criada hijo, cuanto esposa? pues casarme hurto padre, haré cuanto mundo. querría sino mozo volviese dejase; quizá velle gran distancia camino llevamos aliviaría pena ahora llevo, aunque sé decir remedio imagino aprovechar bien poco. sé diablos sido esto, dónde entrado amor tengo, siendo tan muchacha tan muchacho, verdad creo edad mesma, cumplidos diez seis años; día san miguel vendrá dice padre cumplo. pudo dejar reírse dorotea, oyendo cuán niña hablaba doña clara, dijo: — reposemos, señora, creo queda noche, amanecerá dios medraremos, mal andarán manos. sosegáronse esto, toda venta guardaba grande silencio; solamente dormían hija ventera maritornes, criada, cuales, sabían humor pecaba don quijote, venta armado caballo haciendo guarda, determinaron dos hacelle alguna burla, o, menos, pasar tiempo oyéndole disparates. es, pues, caso toda venta ventana saliese campo, sino agujero pajar, echaban paja defuera. agujero pusieron dos semidoncellas, vieron don quijote caballo, recostado lanzón, dando tan dolientes profundos suspiros parecía, cada arrancaba alma. asimesmo oyeron decía voz blanda, regalada amorosa: — ¡oh señora dulcinea toboso, estremo toda hermosura, fin remate discreción, archivo mejor donaire, depósito honestidad, y, ultimadamente, idea provechoso, honesto deleitable mundo! ¿qué fará agora merced? ¿si ventura mientes cautivo caballero, tantos peligros, sólo servirte, voluntad querido ponerse? dame nuevas della, ¡oh luminaria tres caras! quizá envidia ahora mirando; que, paseándose alguna galería suntuosos palacios, puesta pechos algún balcón, considerando cómo, salva honestidad grandeza, amansar tormenta cuitado corazón padece, gloria dar penas, sosiego cuidado y, finalmente, vida muerte premio servicios. tú, sol, debes apriesa ensillando caballos, madrugar salir ver señora, así veas, suplícote parte saludes; guárdate verla saludarla des paz rostro, celos aquella ligera ingrata hizo sudar correr llanos tesalia, riberas peneo, acuerdo bien dónde corriste entonces celoso enamorado. punto llegaba entonces don quijote tan lastimero razonamiento, hija ventera comenzó cecear decirle: — señor mío, lléguese acá merced si servido. cuyas señas voz volvió don quijote cabeza, vio, luz luna, entonces toda claridad, cómo llamaban agujero pareció ventana, aun rejas doradas, conviene tan ricos castillos imaginaba aquella venta; luego instante representó loca imaginación vez, pasada, doncella fermosa, hija señora aquel castillo, vencida amor, tornaba solicitarle; pensamiento, mostrarse descortés desagradecido, volvió riendas rocinante llegó agujero, y, así vio dos mozas, dijo: — lástima tengo, fermosa señora, hayades puesto amorosas mientes parte posible corresponderos conforme merece gran valor gentileza; debéis dar culpa miserable andante caballero, amor imposibilitado poder entregar voluntad aquella que, punto ojos vieron, hizo señora absoluta alma. perdonadme, buena señora, recogeos aposento, queráis, significarme deseos, muestre desagradecido; si amor halláis cosa satisfaceros, mismo amor sea, pedídmela; juro, aquella ausente enemiga dulce mía, dárosla continente, si bien pidiésedes guedeja cabellos medusa, culebras, mesmos rayos sol encerrados redoma. — menester deso señora, señor caballero —dijo punto maritornes. — pues, ¿qué menester, discreta dueña, señora? —respondió don quijote. — sola hermosas manos —dijo maritornes—, poder deshogar gran deseo agujero traído, tan peligro honor si señor padre sentido, menor tajada della oreja. — ¡ya quisiera ver eso! —respondió don quijote—; guardará bien deso, si quiere hacer desastrado fin padre hizo mundo, haber puesto manos delicados miembros enamorada hija. parecióle maritornes duda don quijote daría mano pedido, y, proponiendo pensamiento hacer, bajó agujero caballeriza, tomó cabestro jumento sancho panza, mucha presteza volvió agujero, tiempo don quijote puesto pies silla rocinante, alcanzar ventana enrejada, imaginaba ferida doncella; y, darle mano, dijo: — tomad, señora, mano, o, mejor decir, verdugo malhechores mundo; tomad mano, digo, tocado mujer alguna, aun aquella entera posesión cuerpo. doy beséis, sino miréis contestura nervios, trabazón músculos, anchura espaciosidad venas; sacaréis tal debe ser fuerza brazo tal mano tiene. — ahora veremos —dijo maritornes. y, haciendo lazada corrediza cabestro, echó muñeca, y, bajándose agujero, ató quedaba cerrojo puerta pajar fuertemente. don quijote, sintió aspereza cordel muñeca, dijo: — parece merced ralla regala mano; tratéis tan mal, pues culpa mal voluntad hace, bien tan poca parte venguéis enojo. mirad quiere bien venga tan mal. todas razones don quijote escuchaba nadie, porque, así maritornes ató, fueron, muertas risa, dejaron asido manera imposible soltarse. estaba, pues, dicho, pies rocinante, metido brazo agujero atado muñeca, cerrojo puerta, grandísimo temor cuidado, si rocinante desviaba cabo otro, quedar colgado brazo; así, osaba hacer movimiento alguno, puesto paciencia quietud rocinante bien podía esperar moverse siglo entero. resolución, viéndose don quijote atado, damas ido, dio imaginar aquello hacía vía encantamento, vez pasada, aquel mesmo castillo molió aquel moro encantado arriero; maldecía poca discreción discurso, pues, salido tan mal vez primera aquel castillo, aventurado entrar segunda, siendo advertimiento caballeros andantes que, probado aventura salido bien ella, señal guardada, sino otros; así, necesidad probarla segunda vez. esto, tiraba brazo, ver si podía soltarse; mas tan bien asido, todas pruebas vano. bien verdad tiraba tiento, rocinante moviese; y, aunque quisiera sentarse ponerse silla, podía sino pie, arrancarse mano. allí desear espada amadís, fuerza encantamento alguno; allí maldecir fortuna; allí exagerar falta haría mundo presencia tiempo allí encantado, duda alguna creído estaba; allí acordarse nuevo querida dulcinea toboso; allí llamar buen escudero sancho panza, que, sepultado sueño tendido albarda jumento, acordaba aquel instante madre parido; allí llamó sabios lirgandeo alquife, ayudasen; allí invocó buena amiga urganda, socorriese, y, finalmente, allí tomó mañana, tan desesperado confuso bramaba toro; esperaba día remediara cuita, eterna, teniéndose encantado. hacíale creer ver rocinante movía, creía aquella suerte, comer beber dormir, caballo, aquel mal influjo estrellas pasase, sabio encantador desencantase. engañóse creencia, porque, apenas comenzó amanecer, llegaron venta cuatro hombres caballo, bien puestos aderezados, escopetas arzones. llamaron puerta venta, aún cerrada, grandes golpes; cual, visto don quijote aún dejaba hacer centinela, voz arrogante alta dijo: — caballeros, escuderos, quienquiera seáis: llamar puertas deste castillo; asaz claro tales horas, dentro duermen, costumbre abrirse fortalezas sol tendido suelo. desviaos afuera, esperad aclare día, entonces veremos si justo abran. — ¿qué diablos fortaleza castillo éste —dijo uno—, obligarnos guardar ceremonias? si ventero, mandad abran, caminantes queremos dar cebada cabalgaduras pasar adelante, vamos priesa. — ¿paréceos, caballeros, talle ventero? —respondió don quijote. — sé talle —respondió otro—, sé decís disparates llamar castillo venta. — castillo —replicó don quijote—, aun mejores toda provincia; gente dentro cetro mano corona cabeza. — mejor revés —dijo caminante—: cetro cabeza corona mano. será, si mano viene, debe dentro alguna compañía representantes, cuales tener menudo coronas cetros decís, venta tan pequeña, adonde guarda silencio ésta, creo alojan personas dignas corona cetro. — sabéis mundo —replicó don quijote—, pues ignoráis casos suelen acontecer caballería andante. cansábanse compañeros preguntante venían coloquio don quijote pasaba, así, tornaron llamar grande furia; modo ventero despertó, aun cuantos venta estaban; así, levantó preguntar quién llamaba. sucedió tiempo cabalgaduras venían cuatro llamaban llegó oler rocinante, que, melancólico triste, orejas caídas, sostenía moverse estirado señor; como, fin, carne, aunque parecía leño, pudo dejar resentirse tornar oler llegaba hacer caricias; así, movido cuanto, desviaron juntos pies don quijote, y, resbalando silla, dieran suelo, quedar colgado brazo: cosa causó dolor creyó muñeca cortaban, brazo arrancaba; quedó tan cerca suelo estremos puntas pies besaba tierra, perjuicio, porque, sentía faltaba poner plantas tierra, fatigábase estirábase cuanto podía alcanzar suelo: bien así tormento garrucha, puestos toca, toca, mesmos causa acrecentar dolor, ahínco ponen estirarse, engañados esperanza representa, estiren llegarán suelo. capítulo xliv. prosiguen inauditos sucesos venta efeto, tantas voces don quijote dio, que, abriendo presto puertas venta, salió ventero, despavorido, ver quién tales gritos daba, hicieron mesmo. maritornes, despertado mismas voces, imaginando podía ser, pajar desató, nadie viese, cabestro don quijote sostenía, dio luego suelo, vista ventero caminantes, que, llegándose él, preguntaron tenía, tales voces daba. él, responder palabra, quitó cordel muñeca, y, levantándose pie, subió rocinante, embrazó adarga, enristró lanzón, y, tomando buena parte campo, volvió medio galope, diciendo: — cualquiera dijere sido justo título encantado, señora princesa micomicona dé licencia ello, desmiento, rieto desafío singular batalla. admirados quedaron nuevos caminantes palabras don quijote, ventero quitó aquella admiración, diciéndoles don quijote, hacer caso dél, juicio. preguntáronle ventero si acaso llegado aquella venta muchacho edad quince años, venía vestido mozo mulas, tales tales señas, dando mesmas traía amante doña clara. ventero respondió tanta gente venta, echado ver preguntaban. pero, visto dellos coche venido oidor, dijo: — aquí debe duda, éste coche dicen sigue; quédese puerta entren demás buscarle; aun bien rodease toda venta, bardas corrales. — así hará —respondió dellos. y, entrándose dos dentro, quedó puerta rodear venta; veía ventero, sabía atinar hacían aquellas diligencias, puesto bien creyó buscaban aquel mozo cuyas señas dado. sazón aclaraba día; y, así ruido don quijote hecho, despiertos levantaban, especialmente doña clara dorotea, sobresalto tener tan cerca amante, deseo verle, podido dormir bien mal aquella noche. don quijote, vio ninguno cuatro caminantes hacía caso dél, respondían demanda, moría rabiaba despecho saña; si hallara ordenanzas caballería lícitamente podía caballero andante tomar emprender empresa, dado palabra fe ponerse ninguna acabar prometido, embistiera todos, hiciera responder mal grado. pero, parecerle convenirle estarle bien comenzar nueva empresa poner micomicona reino, callar estarse quedo, esperando ver paraban diligencias aquellos caminantes; cuales halló mancebo buscaba, durmiendo lado mozo mulas, bien descuidado nadie buscase, menos hallase. hombre trabó brazo dijo: — cierto, señor don luis, responde bien vos hábito tenéis, dice bien cama hallo regalo madre crió. limpióse mozo soñolientos ojos miró espacio asido, luego conoció criado padre, recibió tal sobresalto, acertó pudo hablarle palabra buen espacio. criado prosiguió diciendo: — aquí hacer cosa, señor don luis, sino prestar paciencia dar vuelta casa, si merced gusta padre señor dé mundo, puede esperar cosa pena queda ausencia. — pues, ¿cómo supo padre —dijo don luis— venía camino traje? — estudiante —respondió criado— distes cuenta pensamientos descubrió, movido lástima vio hacía padre punto echó menos; así, despachó cuatro criados busca, aquí servicio, contentos imaginar puede, buen despacho tornaremos, llevándoos ojos quieren. — quisiere, cielo ordenare —respondió don luis. — ¿qué querer, ordenar cielo, consentir volveros?; ser posible cosa. todas razones dos pasaban oyó mozo mulas junto don luis estaba; y, levantándose allí, decir pasaba don fernando cardenio, demás, vestido habían; cuales dijo cómo aquel hombre llamaba don aquel muchacho, razones pasaban, cómo quería volver casa padre, mozo quería. esto, dél sabían buena voz cielo dado, vinieron gran deseo saber particularmente quién era, aun ayudarle si alguna fuerza quisiesen hacer; así, hacia parte aún hablando porfiando criado. salía dorotea aposento, tras doña clara, toda turbada; y, llamando dorotea cardenio aparte, contó breves razones historia músico doña clara, dijo pasaba venida buscarle criados padre, dijo tan callando dejase oír clara; quedó tan que, si dorotea llegara tenerla, diera consigo suelo. cardenio dijo dorotea volviesen aposento, procuraría poner remedio todo, hicieron. cuatro venían buscar don luis dentro venta rodeados dél, persuadiéndole luego, detenerse punto, volviese consolar padre. respondió ninguna manera podía hacer dar fin negocio iba vida, honra alma. apretáronle entonces criados, diciéndole ningún modo volverían él, llevarían, quisiese quisiese. — haréis —replicó don luis—, si llevándome muerto; aunque, cualquiera manera llevéis, llevarme vida. sazón acudido porfía venta estaban, especialmente cardenio, don fernando, camaradas, oidor, cura, barbero don quijote, pareció necesidad guardar castillo. cardenio, sabía historia mozo, preguntó llevarle querían movía querer llevar voluntad aquel muchacho. — muévenos —respondió cuatro— dar vida padre, ausencia deste caballero queda peligro perderla. dijo don luis: — dé cuenta aquí cosas: libre, volveré si diere gusto, si no, ninguno hacer fuerza. — harásela merced razón —respondió hombre—; y, bastare merced, bastará hacer venimos obligados. — sepamos raíz —dijo tiempo oidor. hombre, conoció, vecino casa, respondió: — ¿no conoce merced, señor oidor, caballero, hijo vecino, ausentado casa padre hábito tan indecente calidad merced puede ver? miróle entonces oidor atentamente conocióle; y, abrazándole, dijo: — ¿qué niñerías éstas, señor don luis, causas tan poderosas, movido venir desta manera, traje, dice tan mal calidad vuestra? mozo vinieron lágrimas ojos, pudo responder palabra. oidor dijo cuatro sosegasen, haría bien; y, tomando mano don luis, apartó parte preguntó venida sido aquélla. y, hacía preguntas, oyeron grandes voces puerta venta, causa dellas dos huéspedes aquella noche alojado ella, viendo toda gente ocupada saber cuatro buscaban, intentado irse pagar debían; mas ventero, atendía negocio ajenos, asió salir puerta pidió paga, afeó mala intención tales palabras, movió respondiesen puños; así, comenzaron dar tal mano, pobre ventero necesidad dar voces pedir socorro. ventera hija vieron desocupado poder socorrerle don quijote, hija ventera dijo: — socorra merced, señor caballero, virtud dios dio, pobre padre, dos malos hombres moliendo cibera. respondió don quijote, espacio mucha flema: — fermosa doncella, lugar ahora petición, impedido entremeterme aventura diere cima palabra puesto. mas podré hacer serviros ahora diré: corred decid padre entretenga batalla mejor pudiere, deje vencer ningún modo, pido licencia princesa micomicona poder socorrerle cuita; si da, cierto sacaré della. — ¡pecadora mí! —dijo maritornes, delante—: primero merced alcance licencia dice, señor mundo. — dadme vos, señora, alcance licencia digo —respondió don quijote—; que, tenga, hará caso mundo; allí sacaré pesar mismo mundo contradiga; o, menos, daré tal venganza allá hubieren enviado, quedéis medianamente satisfechas. decir poner hinojos dorotea, pidiéndole palabras caballerescas andantescas grandeza servida darle licencia acorrer socorrer castellano aquel castillo, puesto grave mengua. princesa dio buen talante, luego, embrazando adarga poniendo mano espada, acudió puerta venta, adonde aún todavía traían dos huéspedes mal traer ventero; pero, así llegó, embazó quedo, aunque maritornes ventera decían detenía, socorriese señor marido. — deténgome —dijo don quijote— lícito poner mano espada gente escuderil; llamadme aquí escudero sancho, toca atañe defensa venganza. pasaba puerta venta, andaban puñadas mojicones punto, daño ventero rabia maritornes, ventera hija, desesperaban ver cobardía don quijote, mal pasaba marido, señor padre. dejémosle aquí, faltará socorra, si no, sufra calle atreve fuerzas prometen, volvámonos atrás cincuenta pasos, ver don luis respondió oidor, dejamos aparte, preguntándole causa venida pie tan vil traje vestido. mozo, asiéndole fuertemente manos, señal algún gran dolor apretaba corazón, derramando lágrimas grande abundancia, dijo: — señor mío, sé deciros cosa sino punto quiso cielo facilitó vecindad viese señora doña clara, hija señora mía, aquel instante hice dueño voluntad; si vuestra, verdadero señor padre mío, impide, mesmo día ser esposa. dejé casa padre, puse traje, seguirla dondequiera fuese, saeta blanco, marinero norte. sabe deseos podido entender veces lejos visto llorar ojos. ya, señor, sabéis riqueza nobleza padres, único heredero: si parece éstas partes aventuréis hacerme venturoso, recebidme luego hijo; si padre, llevado disignios suyos, gustare deste bien supe buscarme, fuerza tiempo deshacer mudar cosas humanas voluntades. calló, diciendo esto, enamorado mancebo, oidor quedó oírle suspenso, confuso admirado, así haber oído modo discreción don luis descubierto pensamiento, verse punto sabía poder tomar tan repentino esperado negocio; así, respondió cosa sino sosegase entonces, entretuviese criados, aquel día volviesen, tiempo considerar mejor estuviese. besóle manos fuerza don luis, aun bañó lágrimas, cosa pudiera enternecer corazón mármol, sólo oidor, que, discreto, conocido cuán bien hija aquel matrimonio; puesto que, si posible, quisiera efetuar voluntad padre don luis, sabía pretendía hacer título hijo. sazón paz huéspedes ventero, pues, persuasión buenas razones don quijote, amenazas, pagado quiso, criados don luis aguardaban fin plática oidor resolución amo, demonio, duerme, ordenó aquel mesmo punto entró venta barbero don quijote quitó yelmo mambrino sancho panza aparejos asno, trocó suyo; barbero, llevando jumento caballeriza, vio sancho panza aderezando sé albarda, así vio conoció, atrevió arremeter sancho, diciendo: — ¡ah don ladrón, aquí tengo! ¡venga bacía albarda, aparejos robastes! sancho, vio acometer tan improviso oyó vituperios decían, mano asió albarda, dio mojicón barbero bañó dientes sangre; dejó barbero presa hecha albarda; antes, alzó voz tal manera venta acudieron ruido pendencia, decía: — ¡aquí rey justicia, que, cobrar hacienda, quiere matar ladrón salteador caminos! — mentís —respondió sancho—, salteador caminos; buena guerra ganó señor don quijote despojos. don quijote delante, contento ver cuán bien defendía ofendía escudero, túvole allí adelante hombre pro, propuso corazón armalle caballero primera ocasión ofreciese, parecerle bien empleada orden caballería. cosas barbero decía discurso pendencia, vino decir: — señores, así albarda muerte debo dios, así conozco si parido; ahí asno establo, dejará mentir; si no, pruébensela, si viniere pintiparada, quedaré infame. más: mismo día quitó, quitaron bacía azófar nueva, estrenado, señora escudo. aquí pudo contener don quijote responder: y, poniéndose dos apartándoles, depositando albarda suelo, manifiesto verdad aclarase, dijo: — ¡porque vean mercedes clara manifiestamente error buen escudero, pues llama bacía fue, yelmo mambrino, quité buena guerra, hice señor dél ligítima lícita posesión! albarda entremeto, ello sabré decir escudero sancho pidió licencia quitar jaeces caballo deste vencido cobarde, adornar suyo; di, tomó, y, haberse convertido jaez albarda, sabré dar razón si ordinaria: transformaciones ven sucesos caballería; confirmación cual, corre, sancho hijo, saca aquí yelmo buen hombre dice ser bacía. — ¡pardiez, señor —dijo sancho—, si prueba intención merced dice, tan bacía yelmo malino jaez deste buen hombre albarda! — haz mando —replicó don quijote—, todas cosas deste castillo ser guiadas encantamento. sancho do bacía trujo; y, así don quijote vio, tomó manos dijo: — miren mercedes cara podía decir escudero ésta bacía, yelmo dicho; juro orden caballería profeso yelmo mismo quité, haber añadido quitado cosa alguna. — duda —dijo sazón sancho—, señor ganó agora hecho batalla, libró ventura encadenados; si baciyelmo, pasara entonces bien, asaz pedradas aquel trance. capítulo xlv. acaba averiguar duda yelmo mambrino albarda, aventuras sucedidas, toda verdad — ¿qué parece mercedes, señores —dijo barbero—, afirman gentiles hombres, pues aún porfían ésta bacía, sino yelmo? — contrario dijere —dijo don quijote—, haré conocer miente, si fuere caballero, si escudero, remiente mil veces. barbero, presente, tan bien conocido humor don quijote, quiso esforzar desatino llevar adelante burla riesen, dijo, hablando barbero: — señor barbero, sois, sabed oficio, veinte años carta examen, conozco bien instrumentos barbería, falte uno; menos tiempo mocedad soldado, sé yelmo, morrión, celada encaje, cosas tocantes milicia, digo, géneros armas soldados; digo, salvo mejor parecer, remitiéndome siempre mejor entendimiento, pieza aquí delante buen señor manos, sólo bacía barbero, tan lejos serlo lejos blanco negro verdad mentira; digo éste, aunque yelmo, yelmo entero. — no, cierto —dijo don quijote—, falta mitad, babera. — así —dijo cura, entendido intención amigo barbero. mismo confirmó cardenio, don fernando camaradas; aun oidor, si tan pensativo negocio don luis, ayudara, parte, burla; veras pensaba tan suspenso, atendía aquellos donaires. — ¡válame dios! —dijo sazón barbero burlado—; ¿que posible tanta gente honrada diga ésta bacía, sino yelmo? cosa parece ésta puede poner admiración toda universidad, discreta sea. basta: si bacía yelmo, debe ser albarda jaez caballo, señor dicho. — albarda parece —dijo don quijote—, dicho entremeto. — albarda jaez —dijo cura— decirlo señor don quijote; cosas caballería señores damos ventaja. — dios, señores —dijo don quijote—, tantas tan estrañas cosas castillo, dos veces alojado, sucedido, atreva decir afirmativamente ninguna cosa acerca contiene preguntare, imagino cuanto trata va vía encantamento. primera vez fatigó moro encantado hay, sancho bien secuaces; anoche colgado deste brazo casi dos horas, saber cómo cómo vine caer aquella desgracia. así que, ponerme agora cosa tanta confusión dar parecer, caer juicio temerario. toca dicen ésta bacía, yelmo, respondido; pero, declarar si ésa albarda jaez, atrevo dar sentencia difinitiva: sólo dejo buen parecer mercedes. quizá ser armados caballeros, soy, ver mercedes encantamentos deste lugar, entendimientos libres, podrán juzgar cosas deste castillo real verdaderamente, parecían. — duda —respondió don fernando—, sino señor don quijote dicho bien hoy toca difinición deste caso; y, vaya fundamento, tomaré secreto votos destos señores, resultare daré entera clara noticia. aquellos humor don quijote, materia grandísima risa; pero, ignoraban, parecía mayor disparate mundo, especialmente cuatro criados don luis, don luis menos, tres pasajeros acaso llegado venta, parecer ser cuadrilleros, como, efeto, eran. desesperaba barbero, cuya bacía, allí delante ojos, vuelto yelmo mambrino, cuya albarda pensaba duda alguna volver jaez rico caballo; reían ver cómo andaba don fernando tomando votos otros, hablándolos oído secreto declarasen si albarda jaez aquella joya peleado. y, después tomado votos aquellos don quijote conocían, dijo alta voz: — caso es, buen hombre, cansado tomar tantos pareceres, veo ninguno pregunto deseo saber diga disparate decir ésta albarda jumento, sino jaez caballo, aun caballo castizo; así, tener paciencia, porque, pesar asno, éste jaez albarda, vos alegado probado mal parte. — cielo —dijo sobrebarbero— si mercedes engañan, así parezca ánima dios parece albarda, jaez; allá van leyes..., etcétera; digo más; verdad borracho: desayunado, si pecar no. menos causaban risa necedades decía barbero disparates don quijote, sazón dijo: — aquí hacer, sino cada tome suyo, dios dio, san pedro bendiga. cuatro dijo: — si burla pesada, puedo persuadir hombres tan buen entendimiento son, parecen, aquí están, atrevan decir afirmar ésta bacía, aquélla albarda; mas, veo afirman dicen, doy entender carece misterio porfiar cosa tan contraria muestra misma verdad misma experiencia; porque, ¡voto tal! —y arrojóle redondo—, den entender cuantos hoy viven mundo revés ésta bacía barbero ésta albarda asno. — bien podría ser borrica —dijo cura. — monta —dijo criado—, caso consiste eso, sino si albarda, mercedes dicen. oyendo cuadrilleros entrado, oído pendencia quistión, lleno cólera enfado, dijo: — tan albarda padre; cosa dicho dijere debe hecho uva. — mentís bellaco villano —respondió don quijote. y, alzando lanzón, nunca dejaba manos, iba descargar tal golpe cabeza, que, desviarse cuadrillero, dejara allí tendido. lanzón hizo pedazos suelo, demás cuadrilleros, vieron tratar mal compañero, alzaron voz pidiendo favor santa hermandad. ventero, cuadrilla, entró punto varilla espada, puso lado compañeros; criados don luis rodearon don luis, alboroto fuese; barbero, viendo casa revuelta, tornó asir albarda, mismo hizo sancho; don quijote puso mano espada arremetió cuadrilleros. don luis daba voces criados dejasen acorriesen don quijote, cardenio, don fernando, favorecían don quijote. cura daba voces, ventera gritaba, hija afligía, maritornes lloraba, dorotea confusa, luscinda suspensa doña clara desmayada. barbero aporreaba sancho, sancho molía barbero; don luis, criado atrevió asirle brazo fuese, dio puñada bañó dientes sangre; oidor defendía, don fernando debajo pies cuadrillero, midiéndole cuerpo sabor. ventero tornó reforzar voz, pidiendo favor santa hermandad: modo toda venta llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias, cuchilladas, mojicones, palos, coces efusión sangre. y, mitad deste caos, máquina laberinto cosas, representó memoria don quijote veía metido hoz coz discordia campo agramante; así dijo, voz atronaba venta: — ¡ténganse todos; envainen; sosieguen; óiganme todos, si quieren quedar vida! cuya gran voz, pararon, prosiguió diciendo: — ¿no dije yo, señores, castillo encantado, alguna región demonios debe habitar él? confirmación cual, quiero veáis ojos cómo pasado aquí trasladado discordia campo agramante. mirad cómo allí pelea espada, aquí caballo, acullá águila, acá yelmo, peleamos, entendemos. venga, pues, merced, señor oidor, merced, señor cura, sirva rey agramante, rey sobrino, pónganos paz; dios todopoderoso gran bellaquería tanta gente principal aquí mate causas tan livianas. cuadrilleros, entendían frasis don quijote, veían malparados don fernando, cardenio camaradas, querían sosegarse; barbero sí, pendencia deshechas barbas albarda; sancho, mínima voz amo, obedeció buen criado; cuatro criados don luis quedos, viendo cuán iba estarlo. sólo ventero porfiaba castigar insolencias aquel loco, cada paso alborotaba venta. finalmente, rumor apaciguó entonces, albarda quedó jaez día juicio, bacía yelmo venta castillo imaginación don quijote. puestos, pues, sosiego, hechos amigos persuasión oidor cura, volvieron criados don luis porfiarle momento viniese ellos; y, avenía, oidor comunicó don fernando, cardenio cura debía hacer aquel caso, contándoseles razones don luis dicho. fin, acordado don fernando dijese criados don luis quién cómo gusto don luis andalucía, hermano marqués estimado valor don luis merecía; desta manera sabía intención don luis volvería aquella vez ojos padre, si hiciesen pedazos. entendida, pues, cuatro calidad don fernando intención don luis, determinaron tres volviesen contar pasaba padre, quedase servir don luis, dejalle volviesen él, viese padre ordenaba. desta manera apaciguó aquella máquina pendencias, autoridad agramante prudencia rey sobrino; pero, viéndose enemigo concordia émulo paz menospreciado burlado, fruto granjeado haberlos puesto tan confuso laberinto, acordó probar vez mano, resucitando nuevas pendencias desasosiegos. es, pues, caso cuadrilleros sosegaron, haber entreoído calidad combatido, retiraron pendencia, parecerles que, cualquiera manera sucediese, llevar peor batalla; dellos, molido pateado don fernando, vino memoria que, mandamientos traía prender delincuentes, traía don quijote, santa hermandad mandado prender, libertad dio galeotes, sancho, mucha razón, temido. imaginando, pues, esto, quiso certificarse si señas don quijote traía venían bien, y, sacando seno pergamino, topó buscaba; y, poniéndosele leer espacio, buen lector, cada palabra leía ponía ojos don quijote, iba cotejando señas mandamiento rostro don quijote, halló que, duda alguna, mandamiento rezaba. y, apenas certificado, cuando, recogiendo pergamino, izquierda tomó mandamiento, derecha asió don quijote cuello fuertemente, dejaba alentar, grandes voces decía: — ¡favor santa hermandad! y, vea pido veras, léase mandamiento, contiene prenda salteador caminos. tomó mandamiento cura, vio verdad cuanto cuadrillero decía, cómo convenía señas don quijote; cual, viéndose tratar mal aquel villano malandrín, puesta cólera punto crujiéndole huesos cuerpo, mejor pudo él, asió cuadrillero entrambas manos garganta, que, ser socorrido compañeros, allí dejara vida don quijote presa. ventero, fuerza favorecer oficio, acudió luego dalle favor. ventera, vio nuevo marido pendencias, nuevo alzó voz, cuyo tenor llevaron luego maritornes hija, pidiendo favor cielo allí estaban. sancho dijo, viendo pasaba: — ¡vive señor, verdad cuanto amo dice encantos deste castillo, pues posible vivir hora quietud él! don fernando despartió cuadrillero don quijote, y, gusto entrambos, desenclavijó manos, collar sayo uno, garganta otro, bien asidas tenían; cesaban cuadrilleros pedir preso, ayudasen dársele atado entregado toda voluntad, así convenía servicio rey santa hermandad, cuya parte nuevo pedían socorro favor hacer aquella prisión aquel robador salteador sendas carreras. reíase oír decir razones don quijote; y, sosiego, dijo: — venid acá, gente soez malnacida: ¿saltear caminos llamáis dar libertad encadenados, soltar presos, acorrer miserables, alzar caídos, remediar menesterosos? ¡ah gente infame, digna bajo vil entendimiento cielo comunique valor encierra caballería andante, dé entender pecado ignorancia reverenciar sombra, cuanto asistencia, cualquier caballero andante! venid acá, ladrones cuadrilla, cuadrilleros, salteadores caminos licencia santa hermandad; decidme: ¿quién ignorante firmó mandamiento prisión tal caballero soy? ¿quién ignoró esentos judicial fuero caballeros andantes, ley espada; fueros, bríos; premáticas, voluntad? ¿quién mentecato, vuelvo decir, sabe secutoria hidalgo tantas preeminencias, esenciones, adquiere caballero andante día arma caballero entrega duro ejercicio caballería? ¿qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín reina, moneda forera, portazgo barca? ¿qué sastre llevó hechura vestido hiciese? ¿qué castellano acogió castillo hiciese pagar escote? ¿qué rey asentó mesa? ¿qué doncella aficionó entregó rendida, talante voluntad? y, finalmente, ¿qué caballero andante habido, mundo, bríos dar solo cuatrocientos palos cuatrocientos cuadrilleros pongan delante? capítulo xlvi. notable aventura cuadrilleros, gran ferocidad buen caballero don quijote don quijote decía, persuadiendo cura cuadrilleros don quijote falto juicio, veían obras palabras, llevar aquel negocio adelante, pues, aunque prendiesen llevasen, luego dejar loco; respondió mandamiento tocaba juzgar locura don quijote, sino hacer mayor mandado, vez preso, siquiera soltasen trecientas. — —dijo cura—, vez llevar, aun dejará llevarse, entiendo. efeto, supo cura decir, tantas locuras supo don quijote hacer, locos cuadrilleros si conocieran falta don quijote; así, bien apaciguarse, aun ser medianeros hacer paces barbero sancho panza, todavía asistían gran rancor pendencia. finalmente, ellos, miembros justicia, mediaron causa árbitros della, tal modo ambas partes quedaron, si contentas, menos satisfechas, trocaron albardas, cinchas jáquimas; tocaba yelmo mambrino, cura, socapa don quijote entendiese, dio bacía ocho reales, barbero hizo cédula recibo llamarse engaño entonces, siempre jamás amén. sosegadas, pues, dos pendencias, principales tomo, restaba criados don luis contentasen volver tres, quedase acompañarle don fernando quería llevar; y, buena suerte mejor fortuna comenzado romper lanzas facilitar dificultades favor amantes venta valientes della, quiso llevarlo cabo dar felice suceso, criados contentaron cuanto don luis quería; recibió contento doña clara, ninguno aquella sazón mirara rostro conociera regocijo alma. zoraida, aunque entendía bien sucesos visto, entristecía alegraba bulto, conforme veía notaba semblantes cada uno, especialmente español, siempre puestos ojos traía colgada alma. ventero, pasó alto dádiva recompensa cura hecho barbero, pidió escote don quijote, menoscabo cueros falta vino, jurando saldría venta rocinante, jumento sancho, pagase primero último ardite. apaciguó cura, pagó don fernando, puesto oidor, buena voluntad, ofrecido paga; tal manera quedaron paz sosiego, parecía venta discordia campo agramante, don quijote dicho, sino misma paz quietud tiempo otaviano; común opinión debían dar gracias buena intención mucha elocuencia señor cura incomparable liberalidad don fernando. viéndose, pues, don quijote libre desembarazado tantas pendencias, así escudero suyas, pareció bien seguir comenzado viaje dar fin aquella grande aventura sido llamado escogido; así, resoluta determinación poner hinojos dorotea, consintió hablase palabra levantase; él, obedecella, puso pie dijo: — común proverbio, fermosa señora, diligencia madre buena ventura, muchas graves cosas mostrado experiencia solicitud negociante trae buen fin pleito dudoso; ningunas cosas muestra verdad guerra, adonde celeridad presteza previene discursos enemigo, alcanza vitoria contrario ponga defensa. digo, alta preciosa señora, parece castillo provecho, podría sernos daño echásemos ver algún día; porque, ¿quién sabe si ocultas espías diligentes sabido enemigo gigante voy destruille?; y, dándole lugar tiempo, fortificase algún inexpugnable castillo fortaleza valiesen diligencias fuerza incansable brazo. así que, señora mía, prevengamos, dicho, diligencia designios, partámonos luego buena ventura; tenerla grandeza desea, cuanto tarde verme contrario. calló dijo don quijote, esperó sosiego respuesta fermosa infanta; cual, ademán señoril acomodado estilo don quijote, respondió desta manera: — agradezco, señor caballero, deseo mostráis tener favorecerme gran cuita, bien así caballero, anejo concerniente favorecer huérfanos menesterosos; quiera cielo deseo cumplan, veáis agradecidas mujeres mundo. partida, luego; voluntad vuestra: disponed vos toda guisa talante; vez entregó defensa persona puso manos restauración señoríos querer ir prudencia ordenare. — mano dios —dijo don quijote—; pues así señora humilla, quiero perder ocasión levantalla ponella heredado trono. partida luego, va poniendo espuelas deseo camino suele decirse tardanza peligro. y, pues criado cielo, visto infierno, ninguno espante acobarde, ensilla, sancho, rocinante, apareja jumento palafrén reina, despidámonos castellano destos señores, vamos aquí luego punto. sancho, presente, dijo, meneando cabeza parte otra: — ¡ay señor, señor, cómo mal aldegüela suena, perdón dicho tocadas honradas! — ¿qué mal puede haber ninguna aldea, todas ciudades mundo, pueda sonarse menoscabo mío, villano? — si merced enoja —respondió sancho—, callaré, dejaré decir obligado buen escudero, debe buen criado decir señor. — di quisieres —replicó don quijote—, palabras encaminen ponerme miedo; si tienes, haces eres, si tengo, hago soy. — eso, ¡pecador dios! —respondió sancho—, sino cierto averiguado señora dice ser reina gran reino micomicón madre; porque, ser dice, anduviera hocicando alguno rueda, vuelta cabeza cada traspuesta. paróse colorada razones sancho dorotea, verdad esposo don fernando, alguna vez, hurto ojos, cogido labios parte premio merecían deseos (lo visto sancho, pareciéndole aquella desenvoltura dama cortesana reina tan gran reino), pudo quiso responder palabra sancho, sino dejóle proseguir plática, diciendo: — digo, señor, porque, si cabo haber andado caminos carreras, pasado malas noches peores días, venir coger fruto trabajos holgando venta, darme priesa ensille rocinante, albarde jumento aderece palafrén, pues mejor quedos, cada puta hile, comamos. ¡oh, válame dios, cuán grande enojo recibió don quijote, oyendo descompuestas palabras escudero! digo tanto, que, voz atropellada tartamuda lengua, lanzando vivo fuego ojos, dijo: — ¡oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo, deslenguado, atrevido, murmurador maldiciente! ¿tales palabras osado decir presencia destas ínclitas señoras, tales deshonestidades atrevimientos osaste poner confusa imaginación? ¡vete presencia, monstruo naturaleza, depositario mentiras, almario embustes, silo bellaquerías, inventor maldades, publicador sandeces, enemigo decoro debe reales personas! ¡vete; parezcas delante mí, so pena ira! y, diciendo esto, enarcó cejas, hinchó carrillos, miró todas partes, dio pie derecho gran patada suelo, señales todas ira encerraba entrañas. cuyas palabras furibundos ademanes quedó sancho tan encogido medroso, holgara aquel instante abriera debajo pies tierra tragara. supo hacerse, sino volver espaldas quitarse enojada presencia señor. discreta dorotea, tan entendido humor don quijote, dijo, templarle ira: — despechéis, señor caballero triste figura, sandeces buen escudero dicho, quizá debe decir ocasión, buen entendimiento cristiana conciencia puede sospechar levante testimonio nadie; así, creer, poner duda ello, que, castillo, según vos, señor caballero, decís, todas cosas van suceden modo encantamento, podría ser, digo, sancho visto diabólica vía dice vio, tan ofensa honestidad. — omnipotente dios juro —dijo sazón don quijote—, grandeza dado punto, alguna mala visión puso delante pecador sancho, hizo ver imposible verse modo encantos fuera; sé bien bondad inocencia deste desdichado, sabe levantar testimonios nadie. — ansí ansí —dijo don fernando—; debe merced, señor don quijote, perdonalle reducille gremio gracia, sicut erat in principio, tales visiones sacasen juicio. don quijote respondió perdonaba, cura sancho, vino humilde, y, hincándose rodillas, pidió mano amo; dio, y, después habérsela dejado besar, echó bendición, diciendo: — agora acabarás conocer, sancho hijo, ser verdad muchas veces dicho todas cosas deste castillo hechas vía encantamento. — así creo —dijo sancho—, excepto aquello manta, realmente sucedió vía ordinaria. — creas —respondió don quijote—; si así fuera, vengara entonces, aun agora; entonces agora pude vi quién tomar venganza agravio. desearon saber aquello manta, ventero contó, punto punto: volatería sancho panza, rieron todos; menos corriera sancho, si nuevo asegurara amo encantamento; puesto jamás llegó sandez sancho tanto, creyese ser verdad pura averiguada, mezcla engaño alguno, haber sido manteado personas carne hueso, fantasmas soñadas imaginadas, señor creía afirmaba. dos días pasados toda aquella ilustre compañía venta; y, pareciéndoles tiempo partirse, dieron orden que, ponerse trabajo volver dorotea don fernando don quijote aldea, invención libertad reina micomicona, pudiesen cura barbero llevársele, deseaban, procurar cura locura tierra. ordenaron concertaron carretero bueyes acaso acertó pasar allí, llevase forma: hicieron jaula palos enrejados, capaz pudiese caber holgadamente don quijote; luego don fernando camaradas, criados don luis cuadrilleros, juntamente ventero, orden parecer cura, cubrieron rostros disfrazaron, quién manera quién otra, modo don quijote pareciese ser gente aquel castillo visto. hecho esto, grandísimo silencio entraron adonde durmiendo descansando pasadas refriegas. llegáronse él, libre seguro tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, ataron bien manos pies, modo que, despertó sobresalto, pudo menearse, hacer cosa admirarse suspenderse ver delante tan estraños visajes; luego dio cuenta continua desvariada imaginación representaba, creyó todas aquellas figuras fantasmas aquel encantado castillo, que, duda alguna, encantado, pues podía menear defender: punto pensado sucedería cura, trazador desta máquina. sólo sancho, presentes, mesmo juicio mesma figura; cual, aunque faltaba bien tener mesma enfermedad amo, dejó conocer quién todas aquellas contrahechas figuras; mas osó descoser boca, ver paraba aquel asalto prisión amo, tampoco hablaba palabra, atendiendo ver paradero desgracia; que, trayendo allí jaula, encerraron dentro, clavaron maderos tan fuertemente pudieran romper dos tirones. tomáronle luego hombros, y, salir aposento, oyó voz temerosa, cuanto supo formar barbero, albarda, sino otro, decía: — ¡oh caballero triste figura!, dé afincamiento prisión vas, así conviene acabar presto aventura gran esfuerzo puso; acabará furibundo león manchado blanca paloma tobosina yoguieren uno, después humilladas altas cervices blando yugo matrimoñesco; cuyo inaudito consorcio saldrán luz orbe bravos cachorros, imitarán rumpantes garras valeroso padre. seguidor fugitiva ninfa faga dos vegadas visita lucientes imágines rápido natural curso. tú, ¡oh, noble obediente escudero espada cinta, barbas rostro olfato narices!, desmaye descontente ver llevar ansí delante ojos mesmos flor caballería andante; presto, si plasmador mundo place, verás tan alto tan sublimado conozcas, saldrán defraudadas promesas fecho buen señor. asegúrote, parte sabia mentironiana, salario pagado, verás obra; sigue pisadas valeroso encantado caballero, conviene vayas paréis entrambos. y, lícito decir cosa, dios quedad, vuelvo adonde sé. y, acabar profecía, alzó voz punto, diminuyóla después, tan tierno acento, aun sabidores burla creer verdad oían. quedó don quijote consolado escuchada profecía, luego coligió significación ella; vio prometían verse ayuntados santo debido matrimonio querida dulcinea toboso, cuyo felice vientre saldrían cachorros, hijos, gloria perpetua mancha. y, creyendo bien firmemente, alzó voz, y, dando gran suspiro, dijo: — ¡oh tú, quienquiera seas, bien pronosticado!, ruégote pidas parte sabio encantador cosas cargo, deje perecer prisión agora llevan, ver cumplidas tan alegres incomparables promesas aquí hecho; que, sea, gloria penas cárcel, alivio cadenas ciñen, duro campo batalla lecho acuestan, sino cama blanda tálamo dichoso. y, toca consolación sancho panza, escudero, confío bondad buen proceder dejará buena mala suerte; porque, suceda, corta ventura, poderle dar ínsula, cosa equivalente prometida, menos salario podrá perderse; testamento, hecho, dejo declarado dar, conforme buenos servicios, sino posibilidad mía. sancho panza inclinó comedimiento, besó entrambas manos, pudiera, atadas entrambas. luego tomaron jaula hombros aquellas visiones, acomodaron carro bueyes. capítulo xlvii. estraño modo encantado don quijote mancha, famosos sucesos don quijote vio aquella manera enjaulado encima carro, dijo: — muchas graves historias leído caballeros andantes, jamás leído, visto, oído, caballeros encantados lleven desta manera espacio prometen perezosos tardíos animales; siempre suelen llevar aires, estraña ligereza, encerrados alguna parda escura nube, algún carro fuego, algún hipogrifo bestia semejante; lleven agora carro bueyes, ¡vive dios pone confusión! quizá caballería encantos destos tiempos deben seguir camino siguieron antiguos. podría ser que, nuevo caballero mundo, primero resucitado olvidado ejercicio caballería aventurera, nuevamente inventado géneros encantamentos modos llevar encantados. ¿qué parece desto, sancho hijo? — sé parece —respondió sancho—, ser tan leído merced escrituras andantes; pero, eso, osaría afirmar jurar visiones aquí andan, católicas. — ¿católicas? ¡mi padre! —respondió don quijote—. ¿cómo ser católicas si demonios tomado cuerpos fantásticos venir hacer ponerme estado? si quieres ver verdad, tócalos pálpalos, verás cuerpo sino aire, consiste apariencia. — par dios, señor —replicó sancho—, tocado; diablo aquí anda tan solícito rollizo carnes, propiedad diferente oído decir demonios; porque, según dice, huelen piedra azufre malos olores; éste huele ámbar media legua. decía sancho don fernando, que, tan señor, debía oler sancho decía. — maravilles deso, sancho amigo —respondió don quijote—, hago saber diablos saben mucho, y, puesto traigan olores consigo, huelen nada, espíritus, si huelen, pueden oler cosas buenas, sino malas hidiondas. razón ellos, dondequiera están, traen infierno consigo, pueden recebir género alivio alguno tormentos, buen olor cosa deleita contenta, posible huelan cosa buena. si parece demonio dices huele ámbar, engañas, quiere engañarte hacer demonio. coloquios pasaron amo criado; y, temiendo don fernando cardenio sancho viniese caer cuenta invención, andaba alcances, determinaron abreviar partida; y, llamando aparte ventero, ordenaron ensillase rocinante enalbardase jumento sancho; hizo mucha presteza. esto, cura concertado cuadrilleros acompañasen lugar, dándoles cada día. colgó cardenio arzón silla rocinante, cabo adarga bacía, señas mandó sancho subiese asno tomase riendas rocinante, puso dos lados carro dos cuadrilleros escopetas. pero, moviese carro, salió ventera, hija maritornes despedirse don quijote, fingiendo lloraban dolor desgracia; don quijote dijo: — lloréis, buenas señoras, todas desdichas anexas profesan profeso; si calamidades acontecieran, famoso caballero andante; caballeros nombre fama nunca suceden semejantes casos, mundo acuerde dellos. valerosos sí, envidiosos virtud valentía príncipes caballeros, procuran malas vías destruir buenos. pero, eso, virtud tan poderosa que, sola, pesar toda nigromancia supo primer inventor, zoroastes, saldrá vencedora trance, dará luz mundo, da sol cielo. perdonadme, fermosas damas, si algún desaguisado, descuido mío, fecho, que, voluntad sabiendas, jamás di nadie; rogad dios saque destas prisiones, algún mal intencionado encantador puesto; si veo libre, caerá memoria mercedes castillo habedes fecho, gratificallas, servillas recompensallas merecen. damas castillo pasaban don quijote, cura barbero despidieron don fernando camaradas, capitán hermano todas aquellas contentas señoras, especialmente dorotea luscinda. abrazaron quedaron darse noticia sucesos, diciendo don fernando cura dónde escribirle avisarle paraba don quijote, asegurándole cosa gusto diese saberlo; él, asimesmo, avisaría aquello viese podría darle gusto, así casamiento bautismo zoraida, suceso don luis, vuelta luscinda casa. cura ofreció hacer cuanto mandaba, toda puntualidad. tornaron abrazarse vez, vez tornaron nuevos ofrecimientos. ventero llegó cura dio papeles, diciéndole hallado aforro maleta halló novela curioso impertinente, que, pues dueño vuelto allí, llevase todos; que, pues sabía leer, quería. cura agradeció, y, abriéndolos luego, vio principio escrito decía: novela rinconete cortadillo, entendió ser alguna novela coligió que, pues curioso impertinente sido buena, aquélla, pues podría ser todas mesmo autor; así, guardó, prosupuesto leerla comodidad. subió caballo, amigo barbero, antifaces, luego conocidos don quijote, pusiéronse caminar tras carro. orden llevaban ésta: iba primero carro, guiándole dueño; dos lados iban cuadrilleros, dicho, escopetas; seguía luego sancho panza asno, llevando rienda rocinante. detrás iban cura barbero poderosas mulas, cubiertos rostros, dicho, grave reposado continente, caminando permitía paso tardo bueyes. don quijote iba sentado jaula, manos atadas, tendidos pies, arrimado verjas, silencio tanta paciencia si hombre carne, sino estatua piedra. así, aquel espacio silencio caminaron dos leguas, llegaron valle, pareció boyero ser lugar acomodado reposar dar pasto bueyes; y, comunicándolo cura, parecer barbero caminasen más, sabía, detrás recuesto cerca allí mostraba, valle yerba mejor aquel parar querían. tomóse parecer barbero, así, tornaron proseguir camino. esto, volvió cura rostro, vio espaldas venían seis siete hombres caballo, bien puestos aderezados, cuales presto alcanzados, caminaban flema reposo bueyes, sino iba mulas canónigos deseo llegar presto sestear venta, menos legua allí parecía. llegaron diligentes perezosos saludáronse cortésmente; venían, que, resolución, canónigo toledo señor demás acompañaban, viendo concertada procesión carro, cuadrilleros, sancho, rocinante, cura barbero, don quijote, enjaulado aprisionado, pudo dejar preguntar significaba llevar aquel hombre aquella manera; aunque dado entender, viendo insignias cuadrilleros, debía ser algún facinoroso salteador, delincuente cuyo castigo tocase santa hermandad. cuadrilleros, hecha pregunta, respondió ansí: — señor, significa ir caballero desta manera, dígalo él, sabemos. oyó don quijote plática, dijo: — ¿por dicha mercedes, señores caballeros, versados perictos caballería andante? si son, comunicaré desgracias, si no, canse decillas. y, tiempo, llegado cura barbero, viendo caminantes pláticas don quijote mancha, responder modo descubierto artificio. canónigo, don quijote dijo, respondió: — verdad, hermano, sé libros caballerías súmulas villalpando. ansí que, si esto, seguramente podéis comunicar conmigo quisiéredes. — mano dios —replicó don quijote—. pues así es, quiero, señor caballero, sepades voy encantado jaula, envidia fraude malos encantadores; virtud perseguida malos amada buenos. caballero andante soy, aquellos cuyos nombres jamás fama acordó eternizarlos memoria, sino aquellos que, despecho pesar mesma envidia, cuantos magos crió persia, bracmanes india, ginosofistas etiopía, poner nombre templo inmortalidad sirva ejemplo dechado venideros siglos, caballeros andantes vean pasos seguir, si quisieren llegar cumbre alteza honrosa armas. — dice verdad señor don quijote mancha —dijo sazón cura—; va encantado carreta, culpas pecados, sino mala intención aquellos virtud enfada valentía enoja. éste es, señor, caballero triste figura, si oístes nombrar algún tiempo, cuyas valerosas hazañas grandes hechos escritas bronces duros eternos mármoles, canse envidia escurecerlos malicia ocultarlos. canónigo oyó hablar preso libre semejante estilo, hacerse cruz, admirado, podía saber acontencido; mesma admiración cayeron venían. esto, sancho panza, acercado oír plática, adobarlo todo, dijo: — ahora, señores, quiéranme bien quiéranme mal dijere, caso ello así va encantado señor don quijote madre; entero juicio, come bebe hace necesidades demás hombres, hacía ayer, enjaulasen. siendo ansí, ¿cómo quieren hacerme entender va encantado? pues oído decir muchas personas encantados comen, duermen, hablan, amo, si van mano, hablará treinta procuradores. y, volviéndose mirar cura, prosiguió diciendo: — ¡ah señor cura, señor cura! ¿pensaba merced conozco, pensará calo adivino adónde encaminan nuevos encantamentos? pues sepa conozco, encubra rostro, sepa entiendo, disimule embustes. fin, reina envidia puede vivir virtud, adonde escaseza liberalidad. !mal diablo!; que, si reverencia fuera, ésta hora señor casado infanta micomicona, conde, menos, pues podía esperar cosa, así bondad señor triste figura grandeza servicios. veo verdad dice ahí: rueda fortuna anda lista rueda molino, ayer pinganitos hoy suelo. hijos mujer pesa, pues podían debían esperar ver entrar padre puertas hecho gobernador visorrey alguna ínsula reino, verán entrar hecho mozo caballos. dicho, señor cura, encarecer paternidad haga conciencia mal tratamiento señor hace, mire bien pida dios vida prisión amo, haga cargo aquellos socorros bienes señor don quijote deja hacer tiempo preso. — ¡adóbame candiles! —dijo punto barbero—. ¿también vos, sancho, cofradía amo? ¡vive señor, voy viendo tener compañía jaula, quedar tan encantado él, toca humor caballería! mal punto empreñastes promesas, mal hora entró cascos ínsula deseáis. — preñado nadie —respondió sancho—, hombre dejaría empreñar, rey fuese; y, aunque pobre, cristiano viejo, debo nadie; si ínsulas deseo, desean cosas peores; cada hijo obras; y, debajo ser hombre, puedo venir ser papa, cuanto gobernador ínsula, pudiendo ganar tantas señor falte dallas. merced mire cómo habla, señor barbero; hacer barbas, va pedro pedro. dígolo conocemos, echar dado falso. encanto amo, dios sabe verdad; quédese aquí, peor meneallo. quiso responder barbero sancho, descubriese simplicidades cura procuraban encubrir; y, mesmo temor, cura dicho canónigo caminasen delante: diría misterio enjaulado, cosas diesen gusto. hízolo así canónigo, adelantóse criados él: atento aquello decirle quiso condición, vida, locura costumbres don quijote, contándole brevemente principio causa desvarío, progreso sucesos, haberlo puesto aquella jaula, disignio llevaban llevarle tierra, ver si algún medio hallaban remedio locura. admiráronse nuevo criados canónigo oír peregrina historia don quijote, y, acabándola oír, dijo: — verdaderamente, señor cura, hallo cuenta perjudiciales república llaman libros caballerías; y, aunque leído, llevado ocioso falso gusto, casi principio impresos, jamás podido acomodar leer ninguno principio cabo, parece que, cuál más, cuál menos, mesma cosa, éste aquél, estotro otro. y, según parece, género escritura composición cae debajo aquel fábulas llaman milesias, cuentos disparatados, atienden solamente deleitar, enseñar: contrario hacen fábulas apólogas, deleitan enseñan juntamente. y, puesto principal intento semejantes libros deleitar, sé cómo puedan conseguirle, yendo llenos tantos tan desaforados disparates; deleite alma concibe ser hermosura concordancia vee contempla cosas vista imaginación ponen delante; toda cosa fealdad descompostura puede causar contento alguno. pues, ¿qué hermosura puede haber, proporción partes partes, libro fábula mozo diez seis años da cuchillada gigante torre, divide dos mitades, si alfeñique; que, quieren pintar batalla, después haber dicho parte enemigos millón competientes, señor libro, forzosamente, mal pese, habemos entender tal caballero alcanzó vitoria solo valor fuerte brazo? pues, ¿qué diremos facilidad reina emperatriz heredera conduce brazos andante conocido caballero? ¿qué ingenio, si bárbaro inculto, podrá contentarse leyendo gran torre llena caballeros va mar adelante, nave próspero viento, hoy anochece lombardía, mañana amanezca tierras preste juan indias, descubrió tolomeo vio marco polo? y, si respondiese tales libros componen escriben cosas mentira, así, obligados mirar delicadezas verdades, responderles hía mentira mejor cuanto parece verdadera, agrada cuanto dudoso posible. hanse casar fábulas mentirosas entendimiento leyeren, escribiéndose suerte que, facilitando imposibles, allanando grandezas, suspendiendo ánimos, admiren, suspendan, alborocen entretengan, modo anden mismo paso admiración alegría juntas; todas cosas podrá hacer huyere verisimilitud imitación, consiste perfeción escribe. visto ningún libro caballerías haga cuerpo fábula entero miembros, manera medio corresponda principio, fin principio medio; sino componen tantos miembros, parece llevan intención formar quimera monstruo hacer figura proporcionada. desto, estilo duros; hazañas, increíbles; amores, lascivos; cortesías, mal mirados; largos batallas, necios razones, disparatados viajes, y, finalmente, ajenos discreto artificio, dignos ser desterrados república cristiana, gente inútil. cura escuchando grande atención, parecióle hombre buen entendimiento, razón cuanto decía; así, dijo que, ser mesma opinión tener ojeriza libros caballerías, quemado don quijote, muchos. contóle escrutinio dellos hecho, condenado fuego dejado vida, rió canónigo, dijo que, cuanto mal dicho tales libros, hallaba cosa buena: sujeto ofrecían buen entendimiento pudiese mostrarse ellos, daban largo espacioso campo empacho alguno pudiese correr pluma, descubriendo naufragios, tormentas, rencuentros batallas; pintando capitán valeroso todas partes ser tal requieren, mostrándose prudente previniendo astucias enemigos, elocuente orador persuadiendo disuadiendo soldados, maduro consejo, presto determinado, tan valiente esperar acometer; pintando ora lamentable trágico suceso, ahora alegre pensado acontecimiento; allí hermosísima dama, honesta, discreta recatada; aquí caballero cristiano, valiente comedido; acullá desaforado bárbaro fanfarrón; acá príncipe cortés, valeroso bien mirado; representando bondad lealtad vasallos, grandezas mercedes señores. puede mostrarse astrólogo, cosmógrafo excelente, músico, inteligente materias estado, tal vez vendrá ocasión mostrarse nigromante, si quisiere. puede mostrar astucias ulixes, piedad eneas, valentía aquiles, desgracias héctor, traiciones sinón, amistad eurialio, liberalidad alejandro, valor césar, clemencia verdad trajano, fidelidad zopiro, prudencia catón; y, finalmente, todas aquellas acciones pueden hacer perfecto varón ilustre, ahora poniéndolas solo, ahora dividiéndolas muchos. — y, siendo hecho apacibilidad estilo ingeniosa invención, tire fuere posible verdad, duda compondrá tela varios hermosos lazos tejida, que, después acabada, tal perfeción hermosura muestre, consiga fin mejor pretende escritos, enseñar deleitar juntamente, dicho. escritura desatada destos libros da lugar autor pueda mostrarse épico, lírico, trágico, cómico, todas aquellas partes encierran dulcísimas agradables ciencias poesía oratoria; épica puede escrebirse prosa verso. capítulo xlviii. prosigue canónigo materia libros caballerías, cosas dignas ingenio — así merced dice, señor canónigo —dijo cura—, causa dignos reprehensión aquí compuesto semejantes libros tener advertencia ningún buen discurso, arte reglas pudieran guiarse hacerse famosos prosa, verso dos príncipes poesía griega latina. — yo, menos —replicó canónigo—, cierta tentación hacer libro caballerías, guardando puntos significado; si confesar verdad, escritas cien hojas. hacer experiencia si correspondían estimación, comunicado hombres apasionados desta leyenda, dotos discretos, ignorantes, sólo atienden gusto oír disparates, hallado agradable aprobación; pero, esto, proseguido adelante, así parecerme hago cosa ajena profesión, ver número simples prudentes; que, puesto mejor ser loado pocos sabios burlado necios, quiero sujetarme confuso juicio desvanecido vulgo, mayor parte toca leer semejantes libros. quitó manos, aun pensamiento, acabarle, argumento hice conmigo mesmo, sacado comedias ahora representa, diciendo: ''si ahora usan, así imaginadas historia, todas conocidos disparates cosas llevan pies cabeza, y, eso, vulgo oye gusto, aprueba buenas, tan lejos serlo, autores componen actores representan dicen así ser, así quiere vulgo, manera; llevan traza siguen fábula arte pide, sirven sino cuatro discretos entienden, demás quedan ayunos entender artificio, mejor ganar comer muchos, opinión pocos, deste modo vendrá ser libro, cabo haberme quemado cejas guardar preceptos referidos, vendré ser sastre cantillo''. y, aunque veces procurado persuadir actores engañan tener opinión tienen, gente atraerán fama cobrarán representando comedias hagan arte disparatadas, tan asidos encorporados parecer, razón evidencia dél saque. acuérdome día dije destos pertinaces: ''decidme, ¿no acordáis pocos años representaron españa tres tragedias compuso famoso poeta destos reinos, cuales tales, admiraron, alegraron suspendieron cuantos oyeron, así simples prudentes, así vulgo escogidos, dieron dineros representantes tres solas treinta mejores después acá hecho?'' ''sin duda —respondió autor digo—, debe decir merced isabela, filis alejandra''. ''por ésas digo — repliqué yo—; mirad si guardaban bien preceptos arte, si guardarlos dejaron parecer agradar mundo. así falta vulgo, pide disparates, sino aquellos saben representar cosa. sí, disparate ingratitud vengada, numancia, halló mercader amante, menos enemiga favorable, entendidos poetas sido compuestas, fama renombre suyo, ganancia representado''. cosas añadí éstas, que, parecer, dejé confuso, satisfecho convencido sacarle errado pensamiento. — materia tocado merced, señor canónigo —dijo sazón cura—, despertado antiguo rancor comedias agora usan, tal, iguala libros caballerías; porque, ser comedia, según parece tulio, espejo vida humana, ejemplo costumbres imagen verdad, ahora representan espejos disparates, ejemplos necedades imágenes lascivia. porque, ¿qué mayor disparate puede ser sujeto tratamos salir niño mantillas primera cena primer acto, segunda salir hecho hombre barbado? ¿qué mayor pintarnos viejo valiente mozo cobarde, lacayo rectórico, paje consejero, rey ganapán princesa fregona? ¿qué diré, pues, observancia guardan tiempos pueden podían suceder acciones representan, sino visto comedia primera jornada comenzó europa, segunda asia, tercera acabó africa, ansí cuatro jornadas, cuarta acababa américa, así hecho todas cuatro partes mundo? si imitación principal tener comedia, ¿cómo posible satisfaga ningún mediano entendimiento que, fingiendo acción pasa tiempo rey pepino carlomagno, mismo hace persona principal atribuyan emperador heraclio, entró cruz jerusalén, ganó casa santa, godofre bullón, infinitos años otro; fundándose comedia cosa fingida, atribuirle verdades historia, mezclarle pedazos sucedidas diferentes personas tiempos, esto, trazas verisímiles, sino patentes errores punto inexcusables? malo ignorantes digan perfecto, demás buscar gullurías. pues, ¿qué si venimos comedias divinas?: ¡qué milagros falsos fingen ellas, cosas apócrifas mal entendidas, atribuyendo santo milagros otro! aun humanas atreven hacer milagros, respeto consideración parecerles allí bien tal milagro apariencia, llaman, gente ignorante admire venga comedia; perjuicio verdad menoscabo historias, aun oprobrio ingenios españoles; estranjeros, mucha puntualidad guardan leyes comedia, bárbaros ignorantes, viendo absurdos disparates hacemos. bastante disculpa desto decir principal intento repúblicas bien ordenadas tienen, permitiendo hagan públicas comedias, entretener comunidad alguna honesta recreación, divertirla veces malos humores suele engendrar ociosidad; que, pues éste consigue cualquier comedia, buena mala, poner leyes, estrechar componen representan hagan debían hacerse, pues, dicho, cualquiera consigue pretende. respondería fin conseguiría mejor, comparación alguna, comedias buenas tales; porque, haber oído comedia artificiosa bien ordenada, saldría oyente alegre burlas, enseñado veras, admirado sucesos, discreto razones, advertido embustes, sagaz ejemplos, airado vicio enamorado virtud; afectos despertar buena comedia ánimo escuchare, rústico torpe sea; toda imposibilidad imposible dejar alegrar entretener, satisfacer contentar, comedia todas partes tuviere aquella careciere dellas, mayor parte carecen ordinario agora representan. culpa desto poetas componen, dellos conocen bien yerran, saben estremadamente deben hacer; pero, comedias hecho mercadería vendible, dicen, dicen verdad, representantes comprarían si aquel jaez; así, poeta procura acomodarse representante pagar obra pide. verdad véase muchas infinitas comedias compuesto felicísimo ingenio destos reinos, tanta gala, donaire, tan elegante verso, tan buenas razones, tan graves sentencias y, finalmente, tan llenas elocución alteza estilo, lleno mundo fama. y, querer acomodarse gusto representantes, llegado todas, llegado algunas, punto perfección requieren. componen tan mirar hacen, después representadas necesidad recitantes huirse ausentarse, temerosos ser castigados, sido muchas veces, haber representado cosas perjuicio reyes deshonra linajes. inconvinientes cesarían, aun digo, corte persona inteligente discreta examinase todas comedias representasen (no sólo aquellas hiciesen corte, sino todas quisiesen representar españa), aprobación, sello firma, ninguna justicia lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera, comediantes cuidado enviar comedias corte, seguridad podrían representallas, aquellos componen mirarían cuidado estudio hacían, temorosos haber pasar obras riguroso examen entiende; desta manera harían buenas comedias conseguiría felicísimamente pretende: así entretenimiento pueblo, opinión ingenios españa, interés seguridad recitantes ahorro cuidado castigallos. si diese cargo otro, mismo, examinase libros caballerías nuevo compusiesen, duda podrían salir perfección merced dicho, enriqueciendo lengua agradable precioso tesoro elocuencia, dando ocasión libros viejos escureciesen luz nuevos saliesen, honesto pasatiempo, solamente ociosos, sino ocupados; pues posible continuo arco armado, condición flaqueza humana pueda sustentar alguna lícita recreación. punto coloquio llegaban canónigo cura, cuando, adelantándose barbero, llegó ellos, dijo cura: — aquí, señor licenciado, lugar dije bueno que, sesteando nosotros, bueyes fresco abundoso pasto. — así parece —respondió cura. y, diciéndole canónigo pensaba hacer, quiso quedarse ellos, convidado sitio hermoso valle vista ofrecía. y, así gozar dél conversación cura, iba aficionado, saber menudo hazañas don quijote, mandó criados venta, lejos allí estaba, trujesen della comer, todos, determinaba sestear aquel lugar aquella tarde; criados respondió acémila repuesto, debía venta, traía recado bastante obligar tomar venta cebada. — pues así —dijo canónigo—, llévense allá todas cabalgaduras, haced volver acémila. pasaba, viendo sancho podía hablar amo continua asistencia cura barbero, sospechosos, llegó jaula iba amo, dijo: — señor, descargo conciencia, quiero decir pasa cerca encantamento; aquestos dos vienen aquí cubiertos rostros cura lugar barbero; imagino dado traza llevalle desta manera, pura envidia merced adelanta hacer famosos hechos. presupuesta, pues, verdad, síguese va encantado, sino embaído tonto. prueba quiero preguntar cosa; si responde creo responder, tocará mano engaño verá va encantado, sino trastornado juicio. — pregunta quisieres, hijo sancho —respondió don quijote—, satisfaré responderé toda voluntad. dices aquellos allí van vienen cura barbero, compatriotos conocidos, bien podrá ser parezca mesmos; realmente efeto, creas ninguna manera. creer entender si parecen, dices, debe ser encantado tomado apariencia semejanza; fácil encantadores tomar figura antoja, tomado destos amigos, darte ocasión pienses piensas, ponerte laberinto imaginaciones, aciertes salir dél, aunque soga teseo. hecho vacile entendimiento, sepa atinar dónde viene daño; si, parte, dices acompañan barbero cura pueblo, y, otra, veo enjaulado, sé fuerzas humanas, sobrenaturales, bastantes enjaularme, ¿qué quieres diga piense sino manera encantamento excede cuantas leído todas historias tratan caballeros andantes sido encantados? ansí que, bien puedes darte paz sosiego creer dices, así turco. y, toca querer preguntarme algo, di, responderé, aunque preguntes aquí mañana. — ¡válame señora! —respondió sancho, dando gran voz—. ¿es posible merced tan duro celebro, tan falto meollo, eche ver pura verdad digo, prisión desgracia parte malicia encanto? pero, pues así es, quiero probar evidentemente va encantado. si no, dígame, así dios saque desta tormenta, así vea brazos señora dulcinea menos piense... — acaba conjurarme —dijo don quijote—, pregunta quisieres; dicho responderé toda puntualidad. — pido —replicó sancho—; quiero saber diga, añadir quitar cosa ninguna, sino toda verdad, espera decir dicen aquellos profesan armas, merced profesa, debajo título caballeros andantes... — digo mentiré cosa alguna —respondió don quijote—. acaba preguntar, verdad cansas tantas salvas, plegarias prevenciones, sancho. — digo seguro bondad verdad amo; así, hace caso cuento, pregunto, hablando acatamiento, si acaso después merced va enjaulado y, parecer, encantado jaula, venido gana voluntad hacer aguas mayores menores, suele decirse. — entiendo hacer aguas, sancho; aclárate más, si quieres responda derechamente. — ¿es posible entiende merced hacer aguas menores mayores? pues escuela destetan muchachos ello. pues sepa quiero decir si venido gana hacer escusa. — ¡ya, entiendo, sancho! muchas veces; aun agora tengo. ¡sácame deste peligro, anda limpio! capítulo xlix. trata discreto coloquio sancho panza señor don quijote — ¡ah —dijo sancho—; cogido tengo! deseaba saber, alma vida. venga acá, señor: ¿podría negar comúnmente suele decirse ahí persona mala voluntad: "no sé fulano, come, bebe, duerme, responde propósito preguntan, parece sino encantado"? viene sacar comen, beben, duermen, hacen obras naturales digo, tales encantados; aquellos gana merced bebe dan, come tiene, responde aquello preguntan. — verdad dices, sancho —respondió don quijote—, dicho muchas maneras encantamentos, podría ser tiempo mudado otros, agora use encantados hagan hago, aunque hacían. manera uso tiempos argüir hacer consecuencias. sé voy encantado, basta seguridad conciencia; formaría grande si pensase encantado dejase jaula, perezoso cobarde, defraudando socorro podría dar menesterosos necesitados ayuda amparo deben tener hora ahora precisa estrema necesidad. — pues, —replicó sancho—, digo que, mayor abundancia satisfación, bien merced probase salir desta cárcel, obligo poder facilitarlo, aun sacarle della, probase nuevo subir buen rocinante, parece va encantado, según va malencólico triste; y, hecho esto, probásemos vez suerte buscar aventuras; si sucediese bien, tiempo queda volvernos jaula, prometo, ley buen leal escudero, encerrarme juntamente merced, si acaso fuere merced tan desdichado, tan simple, acierte salir digo. — contento hacer dices, sancho hermano —replicó don quijote—; veas coyuntura poner obra libertad, obedeceré todo; tú, sancho, verás engañas conocimiento desgracia. pláticas entretuvieron caballero andante mal andante escudero, llegaron donde, apeados, aguardaban cura, canónigo barbero. desunció luego bueyes carreta boyero, dejólos andar anchuras aquel verde apacible sitio, cuya frescura convidaba quererla gozar, personas tan encantadas don quijote, sino tan advertidos discretos escudero; rogó cura permitiese señor saliese rato jaula, si dejaban salir, iría tan limpia aquella prisión requiría decencia tal caballero amo. entendióle cura, dijo buena gana haría pedía si temiera que, viéndose señor libertad, hacer suyas, irse jamás gentes viesen. — fío fuga —respondió sancho. — —dijo canónigo—; si da palabra, caballero, apartarse voluntad. — doy —respondió don quijote, escuchando—; cuanto más, encantado, yo, libertad hacer persona quisiere, encantó puede hacer mueva lugar tres siglos; si hubiere huido, hará volver volandas. —y que, pues así, bien podían soltalle, más, siendo tan provecho todos; soltalle protestaba podía dejar fatigalles olfato, si allí desviaban. tomóle mano canónigo, aunque atadas, y, debajo buena fe palabra, desenjaularon, alegró infinito grande manera verse jaula. primero hizo estirarse cuerpo, luego rocinante, y, dándole dos palmadas ancas, dijo: — aún espero dios bendita madre, flor espejo caballos, presto ver dos deseamos; tú, señor cuestas; yo, encima ti, ejercitando oficio dios echó mundo. y, diciendo esto, don quijote apartó sancho remota parte, vino aliviado deseos poner obra escudero ordenase. mirábalo canónigo, admirábase ver estrañeza grande locura, que, cuanto hablaba respondía, mostraba tener bonísimo entendimiento: solamente venía perder estribos, veces dicho, tratándole caballería. así, movido compasión, después haberse sentado verde yerba, esperar repuesto canónigo, dijo: — ¿es posible, señor hidalgo, podido merced amarga ociosa letura libros caballerías, vuelto juicio modo venga creer va encantado, cosas deste jaez, tan lejos ser verdaderas mesma mentira verdad? ¿cómo posible entendimiento humano dé entender mundo aquella infinidad amadises, aquella turbamulta famoso caballero, emperador trapisonda, felixmarte hircania, palafrén, tanta doncella andante, tantas sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras, género encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados encuentros, tanta bizarría trajes, tantas princesas enamoradas, tantos escuderos condes, tantos enanos graciosos, billete, requiebro, tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos tan disparatados casos libros caballerías contienen? sé decir que, leo, pongo imaginación pensar mentira liviandad, dan algún contento; pero, caigo cuenta son, doy mejor dellos pared, aun diera fuego si cerca presente tuviera, bien merecedores tal pena, ser falsos embusteros, trato pide común naturaleza, inventores nuevas sectas nuevo modo vida, da ocasión vulgo ignorante venga creer tener verdaderas tantas necedades contienen. aun atrevimiento, atreven turbar ingenios discretos bien nacidos hidalgos, echa bien ver merced hecho, pues traído términos forzoso encerrarle jaula, traerle carro bueyes, trae lleva algún león algún tigre, lugar lugar, ganar dejando vean. ¡ea, señor don quijote, duélase mismo, redúzgase gremio discreción, sepa usar mucha cielo servido darle, empleando felicísimo talento ingenio letura redunde aprovechamiento conciencia aumento honra! si todavía, llevado natural inclinación, quisiere leer libros hazañas caballerías, lea sacra escritura jueces; allí hallará verdades grandiosas hechos tan verdaderos valientes. viriato lusitania; césar, roma; anibal, cartago; alejandro, grecia; conde fernán gonzález, castilla; cid, valencia; gonzalo fernández, andalucía; diego garcía paredes, estremadura; garci pérez vargas, jerez; garcilaso, toledo; don manuel león, sevilla, cuya leción valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar admirar altos ingenios leyeren. ésta letura digna buen entendimiento merced, señor don quijote mío, saldrá erudito historia, enamorado virtud, enseñado bondad, mejorado costumbres, valiente temeridad, osado cobardía, esto, honra dios, provecho fama mancha; do, según sabido, trae merced principio origen. atentísimamente don quijote escuchando razones canónigo; y, vio puesto fin ellas, después haberle buen espacio mirando, dijo: — paréceme, señor hidalgo, plática merced encaminado querer darme entender caballeros andantes mundo, libros caballerías falsos, mentirosos, dañadores inútiles república; hecho mal leerlos, peor creerlos, mal imitarlos, habiéndome puesto seguir durísima profesión caballería andante, enseñan, negándome mundo amadises, gaula grecia, caballeros escrituras llenas. — pie letra merced va relatando —dijo sazón canónigo. respondió don quijote: — añadió merced, diciendo hecho daño tales libros, pues vuelto juicio puéstome jaula, mejor hacer enmienda mudar letura, leyendo verdaderos mejor deleitan enseñan. — así —dijo canónigo. — pues —replicó don quijote— hallo cuenta juicio encantado merced, pues puesto decir tantas blasfemias cosa tan recebida mundo, tan verdadera, negase, merced niega, merecía mesma pena merced dice da libros lee enfadan. querer dar entender nadie amadís mundo, caballeros aventureros colmadas historias, querer persuadir sol alumbra, yelo enfría, tierra sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber mundo pueda persuadir verdad infanta floripes guy borgoña, fierabrás puente mantible, sucedió tiempo carlomagno; voto tal tanta verdad ahora día? si mentira, debe ser héctor, aquiles, guerra troya, doce pares francia, rey artús ingalaterra, anda ahora convertido cuervo esperan reino momentos. atreverán decir mentirosa historia guarino mezquino, demanda santo grial, apócrifos amores don tristán reina iseo, ginebra lanzarote, personas casi acuerdan haber visto dueña quintañona, mejor escanciadora vino gran bretaña. tan ansí, acuerdo decía agüela partes padre, veía alguna dueña tocas reverendas: ''aquélla, nieto, parece dueña quintañona''; arguyo debió conocer o, menos, debió alcanzar ver algún retrato suyo. pues, ¿quién podrá negar ser verdadera historia pierres linda magalona, pues aun hoy día vee armería reyes clavija volvía caballo madera, iba valiente pierres aires, mayor timón carreta? junto clavija silla babieca, roncesvalles cuerno roldán, tamaño grande viga: infiere doce pares, pierres, cides, caballeros semejantes, déstos dicen gentes aventuras van. si no, díganme verdad caballero andante valiente lusitano juan merlo, borgoña combatió ciudad ras famoso señor charní, llamado mosén pierres, después, ciudad basilea, mosén enrique remestán, saliendo entrambas empresas vencedor lleno honrosa fama; aventuras desafíos acabaron borgoña valientes españoles pedro barba gutierre quijada (de cuya alcurnia deciendo línea recta varón), venciendo hijos conde san polo. niéguenme, asimesmo, buscar aventuras alemania don fernando guevara, combatió micer jorge, caballero casa duque austria; digan burla justas suero quiñones, paso; empresas mosén luis falces don gonzalo guzmán, caballero castellano, muchas hazañas hechas caballeros cristianos, déstos reinos estranjeros, tan auténticas verdaderas, torno decir negase carecería toda razón buen discurso. admirado quedó canónigo oír mezcla don quijote hacía verdades mentiras, ver noticia todas aquellas cosas tocantes concernientes hechos andante caballería; así, respondió: — puedo negar, señor don quijote, verdad merced dicho, especialmente toca caballeros andantes españoles; y, asimesmo, quiero conceder doce pares francia, quiero creer hicieron todas aquellas cosas arzobispo turpín dellos escribe; verdad dello caballeros escogidos reyes francia, llamaron pares ser iguales valor, calidad valentía; menos, si eran, razón religión ahora usan santiago calatrava, presupone profesan ser, deben ser, caballeros valerosos, valientes bien nacidos; y, ahora dicen caballero san juan, alcántara, decían aquel tiempo caballero doce pares, doce iguales religión militar escogieron. cid duda, menos bernardo carpio, hicieron hazañas dicen, creo grande. clavija merced dice conde pierres, junto silla babieca armería reyes, confieso pecado; tan ignorante, tan corto vista, que, aunque visto silla, echado ver clavija, siendo tan grande merced dicho. — pues allí está, duda alguna —replicó don quijote—; y, señas, dicen metida funda vaqueta, tome moho. — puede ser —respondió canónigo—; pero, órdenes recebí, acuerdo haberla visto. mas, puesto conceda allí, obligo creer historias tantos amadises, tanta turbamulta caballeros ahí cuentan; razón hombre merced, tan honrado tan buenas partes, dotado tan buen entendimiento, dé entender verdaderas tantas tan estrañas locuras escritas disparatados libros caballerías. capítulo l. discretas altercaciones don quijote canónigo tuvieron, sucesos — ¡bueno eso! —respondió don quijote—. libros impresos licencia reyes aprobación aquellos remitieron, gusto general leídos celebrados grandes chicos, pobres ricos, letrados ignorantes, plebeyos caballeros, finalmente, género personas, cualquier condición sean, ¿habían ser mentira?; llevando tanta apariencia verdad, pues cuentan padre, madre, patria, parientes, edad, lugar hazañas, punto punto día día, tal caballero hizo, caballeros hicieron. calle merced, diga tal blasfemia (y créame aconsejo debe hacer discreto), sino léalos, verá gusto recibe leyenda. si no, dígame: ¿hay mayor contento ver, si dijésemos: aquí ahora muestra delante gran lago pez hirviendo borbollones, andan nadando cruzando muchas serpientes, culebras lagartos, géneros animales feroces espantables, medio lago sale voz tristísima dice: ''tú, caballero, quienquiera seas, temeroso lago mirando, si quieres alcanzar bien debajo destas negras aguas encubre, muestra valor fuerte pecho arrójate mitad negro encendido licor; si así haces, digno ver altas maravillas encierran contienen siete castillos siete fadas debajo desta negregura yacen?'' ¿y que, apenas caballero acabado oír voz temerosa, cuando, entrar cuentas consigo, ponerse considerar peligro pone, aun despojarse pesadumbre fuertes armas, encomendándose dios señora, arroja mitad bullente lago, y, cata sabe dónde parar, halla floridos campos, elíseos ver ninguna cosa? allí parece cielo transparente, sol luce claridad nueva; ofrécesele ojos apacible floresta tan verdes frondosos árboles compuesta, alegra vista verdura, entretiene oídos dulce aprendido canto pequeños, infinitos pintados pajarillos intricados ramos van cruzando. aquí descubre arroyuelo, cuyas frescas aguas, líquidos cristales parecen, corren menudas arenas blancas pedrezuelas, oro cernido puras perlas semejan; acullá vee artificiosa fuente jaspe variado liso mármol compuesta; acá vee brutesco adornada, adonde menudas conchas almejas, torcidas casas blancas amarillas caracol, puestas orden desordenada, mezclados pedazos cristal luciente contrahechas esmeraldas, hacen variada labor, manera arte, imitando naturaleza, parece allí vence. acullá improviso descubre fuerte castillo vistoso alcázar, cuyas murallas macizo oro, almenas diamantes, puertas jacintos; finalmente, tan admirable compostura que, ser materia formado menos diamantes, carbuncos, rubíes, perlas, oro esmeraldas, estimación hechura. ¿hay ver, después haber visto esto, ver salir puerta castillo buen número doncellas, cuyos galanos vistosos trajes, si pusiese ahora decirlos historias cuentan, nunca acabar; tomar luego parecía principal todas mano atrevido caballero arrojó ferviente lago, llevarle, hablarle palabra, dentro rico alcázar castillo, hacerle desnudar madre parió, bañarle templadas aguas, luego untarle olorosos ungüentos, vestirle camisa cendal delgadísimo, toda olorosa perfumada, acudir doncella echarle mantón hombros, que, menos menos, dicen suele valer ciudad, aun más? ¿qué ver, pues, cuentan que, tras esto, llevan sala, halla puestas mesas, concierto, queda suspenso admirado?; ¿qué, verle echar agua manos, toda ámbar olorosas flores distilada?; ¿qué, hacerle sentar silla marfil?; ¿qué, verle servir todas doncellas, guardando maravilloso silencio?; ¿qué, traerle tanta diferencia manjares, tan sabrosamente guisados, sabe apetito cuál deba alargar mano? ¿cuál oír música come suena, saberse quién canta adónde suena? ¿y, después comida acabada mesas alzadas, quedarse caballero recostado silla, quizá mondándose dientes, costumbre, entrar deshora puerta sala hermosa doncella ninguna primeras, sentarse lado caballero, comenzar darle cuenta castillo aquél, cómo encantada él, cosas suspenden caballero admiran leyentes van leyendo historia? quiero alargarme esto, pues dello puede colegir cualquiera parte lea, cualquiera historia caballero andante, causar gusto maravilla cualquiera leyere. merced créame, y, vez dicho, lea libros, verá cómo destierran melancolía tuviere, mejoran condición, si acaso mala. sé decir que, después caballero andante, valiente, comedido, liberal, bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor trabajos, prisiones, encantos; y, aunque tan vi encerrado jaula, loco, pienso, valor brazo, favoreciéndome cielo siendo contraria fortuna, pocos días verme rey algún reino, adonde pueda mostrar agradecimiento liberalidad pecho encierra. que, fe, señor, pobre inhabilitado poder mostrar virtud liberalidad ninguno, aunque sumo grado posea; agradecimiento sólo consiste deseo cosa muerta, muerta fe obras. querría fortuna ofreciese presto alguna ocasión hiciese emperador, mostrar pecho haciendo bien amigos, especialmente pobre sancho panza, escudero, mejor hombre mundo, querría darle condado días prometido, sino temo tener habilidad gobernar estado. casi últimas palabras oyó sancho amo, dijo: — trabaje merced, señor don quijote, darme condado, tan prometido merced esperado, prometo falte habilidad gobernarle; y, faltare, oído decir hombres mundo toman arrendamiento señores, dan cada año, cuidado gobierno, señor pierna tendida, gozando renta dan, curarse cosa; así haré yo, repararé cuanto, sino luego desistiré todo, gozaré renta duque, allá hayan. — eso, hermano sancho —dijo canónigo—, entiéndese cuanto gozar renta; empero, administrar justicia, atender señor estado, aquí entra habilidad buen juicio, principalmente buena intención acertar; si ésta falta principios, siempre irán errados medios fines; así suele dios ayudar buen deseo simple desfavorecer malo discreto. — sé filosofías —respondió sancho panza—; mas sólo sé tan presto condado sabría regirle; tanta alma otro, cuerpo más, tan rey cada suyo; y, siéndolo, haría quisiese; y, haciendo quisiese, haría gusto; y, haciendo gusto, contento; y, contento, desear; y, desear, acabóse; venga, dios veámonos, dijo ciego otro. — malas filosofías ésas, dices, sancho; pero, eso, decir materia condados. replicó don quijote: — sé decir; sólo guío ejemplo da grande amadís gaula, hizo escudero conde ínsula firme; así, puedo yo, escrúpulo conciencia, hacer conde sancho panza, mejores escuderos caballero andante tenido. admirado quedó canónigo concertados disparates don quijote dicho, modo pintado aventura caballero lago, impresión hecho pensadas mentiras libros leído; y, finalmente, admiraba necedad sancho, ahínco deseaba alcanzar condado amo prometido. esto, volvían criados canónigo, venta ido acémila repuesto, y, haciendo mesa alhombra verde yerba prado, sombra árboles sentaron, comieron allí, boyero perdiese comodidad aquel sitio, queda dicho. y, comiendo, deshora oyeron recio estruendo esquila, unas zarzas espesas matas allí junto sonaba, mesmo instante vieron salir aquellas malezas hermosa cabra, toda piel manchada negro, blanco pardo. tras venía cabrero dándole voces, diciéndole palabras uso, detuviese, rebaño volviese. fugitiva cabra, temerosa despavorida, vino gente, favorecerse della, allí detuvo. llegó cabrero, y, asiéndola cuernos, si capaz discurso entendimiento, dijo: — ¡ah cerrera, cerrera, manchada, manchada, cómo andáis vos días pie cojo! ¿qué lobos espantan, hija? ¿no diréis esto, hermosa? mas ¡qué puede ser sino hembra, podéis sosegada; mal condición, todas aquellas imitáis! volved, volved, amiga; si tan contenta, menos, segura aprisco, compañeras; si vos guardar encaminar andáis tan guía tan descaminada, ¿en podrán parar ellas? contento dieron palabras cabrero oyeron, especialmente canónigo, dijo: — vida vuestra, hermano, soseguéis acuciéis volver tan presto cabra rebaño; que, pues hembra, vos decís, seguir natural distinto, vos pongáis estorbarlo. tomad bocado bebed vez, templaréis cólera, tanto, descansará cabra. decir darle punta cuchillo lomos conejo fiambre, uno. tomólo agradeciólo cabrero; bebió sosegóse, luego dijo: — querría haber hablado alimaña tan seso, mercedes hombre simple; verdad carecen misterio palabras dije. rústico soy, entienda cómo tratar hombres bestias. — creo bien —dijo cura—, sé esperiencia montes crían letrados cabañas pastores encierran filósofos. — menos, señor —replicó cabrero—, acogen hombres escarmentados; creáis verdad toquéis mano, aunque parezca ser rogado convido, si enfadáis dello queréis, señores, breve espacio prestarme oído atento, contaré verdad acredite señor (señalando cura) dicho, mía. respondió don quijote: — ver caso sé sombra aventura caballería, yo, parte, oiré, hermano, buena gana, así harán señores, discretos ser amigos curiosas novedades suspendan, alegren entretengan sentidos, como, duda, pienso hacer cuento. comenzad, pues, amigo, escucharemos. — saco —dijo sancho—; aquel arroyo voy empanada, pienso hartarme tres días; oído decir señor don quijote escudero caballero andante comer, ofreciere, poder más, causa suele ofrecer entrar acaso selva tan intricada aciertan salir della seis días; si hombre va harto, bien proveídas alforjas, allí podrá quedar, muchas veces queda, hecho carne momia. — cierto, sancho —dijo don quijote—: vete adonde quisieres, come pudieres; satisfecho, sólo falta dar alma refacción, daré escuchando cuento deste buen hombre. — así daremos —dijo canónigo. luego, rogó cabrero diese principio prometido había. cabrero dio dos palmadas lomo cabra, cuernos tenía, diciéndole: — recuéstate junto mí, manchada, tiempo queda volver apero. parece entendió cabra, porque, sentándose dueño, tendió junto sosiego, y, mirándole rostro, daba entender atenta cabrero iba diciendo, comenzó historia desta manera: capítulo li. trata contó cabrero llevaban don quijote — «tres leguas deste valle aldea que, aunque pequeña, ricas contornos; labrador honrado, tanto, que, aunque anexo ser rico ser honrado, virtud riqueza alcanzaba. mas hacía dichoso, según decía, tener hija tan estremada hermosura, rara discreción, donaire virtud, conocía miraba admiraba ver estremadas partes cielo naturaleza enriquecido. siendo niña hermosa, siempre creciendo belleza, edad diez seis años hermosísima. fama belleza comenzó estender todas circunvecinas aldeas, ¿qué digo circunvecinas más, si estendió apartadas ciudades, aun entró salas reyes, oídos género gente; que, cosa rara, imagen milagros, todas partes verla venían? guardábala padre, guardábase ella; candados, guardas cerraduras mejor guarden doncella recato proprio. »la riqueza padre belleza hija movieron muchos, así pueblo forasteros, mujer pidiesen; mas él, tocaba disponer tan rica joya, andaba confuso, saber determinarse quién entregaría infinitos importunaban. y, tan buen deseo tenían, uno, dieron muchas grandes esperanzas buen suceso conocer padre conocía era, ser natural mismo pueblo, limpio sangre, edad floreciente, hacienda rico ingenio menos acabado. todas mismas partes pidió mismo pueblo, causa suspender poner balanza voluntad padre, parecía cualquiera hija bien empleada; y, salir desta confusión, determinó decírselo leandra, así llama rica miseria puesto, advirtiendo que, pues dos iguales, bien dejar voluntad querida hija escoger gusto: cosa digna imitar padres hijos quieren poner estado: digo dejen escoger cosas ruines malas, sino propongan buenas, buenas, escojan gusto. sé leandra; sólo sé padre entretuvo entrambos poca edad hija palabras generales, obligaban, desobligaba tampoco. llámase competidor anselmo, eugenio, vais noticia nombres personas tragedia contienen, cuyo fin aún pendiente; bien deja entender desastrado. »en sazón, vino pueblo vicente rosa, hijo pobre labrador mismo lugar; vicente venía italias, diversas partes, ser soldado. llevóle lugar, siendo muchacho doce años, capitán compañía allí acertó pasar, volvió mozo allí doce, vestido soldadesca, pintado mil colores, lleno mil dijes cristal sutiles cadenas acero. hoy ponía gala mañana otra; todas sutiles, pintadas, peso menos tomo. gente labradora, maliciosa, dándole ocio lugar misma malicia, notó, contó punto punto galas preseas, halló vestidos tres, diferentes colores, ligas medias; hacía tantos guisados invenciones dellas, si contaran, jurara hecho muestra diez pares vestidos veinte plumajes. parezca impertinencia demasía vestidos voy contando, hacen buena parte historia. »sentábase poyo debajo gran álamo plaza, allí boca abierta, pendientes hazañas iba contando. tierra orbe visto, batalla hallado; muerto moros marruecos túnez, entrado singulares desafíos, según decía, gante luna, diego garcía paredes mil nombraba; salido vitoria, derramado sola gota sangre. parte, mostraba señales heridas que, aunque divisaban, hacía entender arcabuzazos dados diferentes rencuentros faciones. finalmente, vista arrogancia, llamaba vos iguales mismos conocían, decía padre brazo, linaje, obras, debajo ser soldado, mismo rey debía nada. añadiósele arrogancias ser músico tocar guitarra rasgado, manera decían hacía hablar; pararon aquí gracias, poeta, así, cada niñería pasaba pueblo, componía romance legua media escritura. »este soldado, pues, aquí pintado, vicente rosa, bravo, galán, músico, poeta visto mirado muchas veces leandra, ventana casa vista plaza. enamoróla oropel vistosos trajes, encantáronla romances, cada componía daba veinte traslados, llegaron oídos hazañas mismo referido, y, finalmente, así diablo debía tener ordenado, vino enamorar dél, naciese presunción solicitalla. y, casos amor ninguno facilidad cumpla aquel parte deseo dama, facilidad concertaron leandra vicente; y, primero alguno pretendientes cayesen cuenta deseo, cumplido, dejado casa querido amado padre, madre tiene, ausentádose aldea soldado, salió triunfo desta empresa todas muchas aplicaba. »admiró suceso toda aldea, aun dél noticia tuvieron; quedé suspenso, anselmo, atónito, padre triste, parientes afrentados, solícita justicia, cuadrilleros listos; tomáronse caminos, escudriñáronse bosques cuanto había, y, cabo tres días, hallaron antojadiza leandra cueva monte, desnuda camisa, dineros preciosísimas joyas casa sacado. volviéronla presencia lastimado padre; preguntáronle desgracia; confesó apremio vicente roca engañado, debajo palabra ser esposo persuadió dejase casa padre; llevaría rica viciosa ciudad universo mundo, nápoles; ella, mal advertida peor engañada, creído; y, robando padre, entregó misma noche faltado; llevó áspero monte, encerró aquella cueva hallado. contó soldado, quitalle honor, robó cuanto tenía, dejó aquella cueva fue: suceso nuevo puso admiración todos. »duro hizo creer continencia mozo, afirmó tantas veras, parte desconsolado padre consolase, haciendo cuenta riquezas llevaban, pues dejado hija joya que, si vez pierde, deja esperanza jamás cobre. mismo día pareció leandra despareció padre ojos, llevó encerrar monesterio villa aquí cerca, esperando tiempo gaste alguna parte mala opinión hija puso. pocos años leandra sirvieron disculpa culpa, menos aquellos iba algún interés mala buena; conocían discreción entendimiento atribuyeron ignorancia pecado, sino desenvoltura natural inclinación mujeres, que, mayor parte, suele ser desatinada mal compuesta. »encerrada leandra, quedaron ojos anselmo ciegos, menos tener cosa mirar contento diese; tinieblas, luz ninguna cosa gusto encaminase; ausencia leandra, crecía tristeza, apocábase paciencia, maldecíamos galas soldado abominábamos recato padre leandra. finalmente, anselmo concertamos dejar aldea venirnos valle, él, apacentando gran cantidad ovejas proprias, numeroso rebaño cabras, mías, pasamos vida árboles, dando vado pasiones, cantando juntos alabanzas vituperios hermosa leandra, suspirando solos solas comunicando cielo querellas. »a imitación nuestra, pretendientes leandra venido ásperos montes, usando mismo ejercicio nuestro; tantos, parece sitio convertido pastoral arcadia, según colmo pastores apriscos, parte oiga nombre hermosa leandra. éste maldice llama antojadiza, varia deshonesta; aquél condena fácil ligera; tal absuelve perdona, tal justicia vitupera; celebra hermosura, reniega condición, y, fin, deshonran, adoran, estiende locura, queje desdén haberla jamás hablado, aun lamente sienta rabiosa enfermedad celos, jamás dio nadie; porque, dicho, supo pecado deseo. hueco peña, margen arroyo, sombra árbol ocupada algún pastor desventuras aires cuente; eco repite nombre leandra dondequiera pueda formarse: leandra resuenan montes, leandra murmuran arroyos, leandra suspensos encantados, esperando esperanza temiendo saber tememos. disparatados, muestra menos juicio competidor anselmo, cual, tantas cosas quejarse, sólo queja ausencia; rabel, admirablemente toca, versos muestra buen entendimiento, cantando queja. sigo camino fácil, parecer acertado, decir mal ligereza mujeres, inconstancia, doble trato, promesas muertas, fe rompida, y, finalmente, discurso saber colocar pensamientos intenciones tienen.» ésta ocasión, señores, palabras razones dije cabra aquí llegué; ser hembra poco, aunque mejor apero. ésta historia prometí contaros; si sido contarla prolijo, serviros corto: cerca aquí majada, fresca leche sabrosísimo queso, varias sazonadas frutas, menos vista gusto agradables. capítulo lii. pendencia don quijote cabrero, rara aventura deceplinantes, dio felice fin costa sudor general gusto causó cuento cabrero escuchado habían; especialmente recibió canónigo, estraña curiosidad notó manera contado, tan lejos parecer rústico cabrero cuan cerca mostrarse discreto cortesano; así, dijo dicho bien cura decir montes criaban letrados. ofrecieron eugenio; mostró liberal don quijote, dijo: — cierto, hermano cabrero, si hallara posibilitado poder comenzar alguna aventura, luego luego pusiera camino vos tuviérades buena; sacara monesterio, donde, duda alguna, debe voluntad, leandra, pesar abadesa cuantos quisieran estorbarlo, pusiera manos, hiciérades della toda voluntad talante, guardando, pero, leyes caballería, mandan ninguna doncella fecho desaguisado alguno; aunque espero dios señor poder fuerza encantador malicioso, pueda encantador mejor intencionado, entonces prometo favor ayuda, obliga profesión, si favorecer desvalidos menesterosos. miróle cabrero, y, vio don quijote tan mal pelaje catadura, admiróse preguntó barbero, cerca tenía: — señor, ¿quién hombre, tal talle tal manera habla? — ¿quién ser —respondió barbero— sino famoso don quijote mancha, desfacedor agravios, enderezador tuertos, amparo doncellas, asombro gigantes vencedor batallas? — semeja —respondió cabrero— lee libros caballeros andantes, hacían hombre merced dice; puesto tengo, merced burla, gentil hombre debe tener vacíos aposentos cabeza. — grandísimo bellaco —dijo sazón don quijote—; vos vacío menguado, lleno jamás hideputa puta parió. y, diciendo haciendo, arrebató pan junto tenía, dio cabrero rostro, tanta furia, remachó narices; mas cabrero, sabía burlas, viendo cuántas veras maltrataban, tener respeto alhombra, manteles, aquellos comiendo estaban, saltó don quijote, y, asiéndole cuello entrambas manos, dudara ahogalle, si sancho panza llegara aquel punto, asiera espaldas diera encima mesa, quebrando platos, rompiendo tazas derramando esparciendo cuanto estaba. don quijote, vio libre, acudió subirse cabrero; cual, lleno sangre rostro, molido coces sancho, andaba buscando gatas algún cuchillo mesa hacer alguna sanguinolenta venganza, estorbábanselo canónigo cura; mas barbero hizo suerte cabrero cogió debajo don quijote, llovió número mojicones, rostro pobre caballero llovía tanta sangre suyo. reventaban risa canónigo cura, saltaban cuadrilleros gozo, zuzaban otros, hacen perros pendencia trabados; sólo sancho panza desesperaba, podía desasir criado canónigo, estorbaba amo ayudase. resolución, regocijo fiesta, sino dos aporreantes carpían, oyeron trompeta, tan triste hizo volver rostros hacia pareció sonaba; alborotó oírle don quijote, cual, aunque debajo cabrero, harto voluntad medianamente molido, dijo: — hermano demonio, posible dejes serlo, pues valor fuerzas sujetar mías, ruégote hagamos treguas, hora; doloroso aquella trompeta oídos llega parece alguna nueva aventura llama. cabrero, cansado moler ser molido, dejó luego, don quijote puso pie, volviendo asimismo rostro adonde oía, vio deshora recuesto bajaban hombres vestidos blanco, modo diciplinantes. caso aquel año nubes negado rocío tierra, lugares aquella comarca hacían procesiones, rogativas diciplinas, pidiendo dios abriese manos misericordia lloviese; efecto gente aldea allí junto venía procesión devota ermita recuesto aquel valle había. don quijote, vio estraños trajes diciplinantes, pasarle memoria muchas veces haber visto, imaginó cosa aventura, solo tocaba, caballero andante, acometerla; confirmóle imaginación pensar imagen traían cubierta luto alguna principal señora llevaban fuerza aquellos follones descomedidos malandrines; y, cayó mientes, gran ligereza arremetió rocinante, paciendo andaba, quitándole arzón freno adarga, punto enfrenó, y, pidiendo sancho espada, subió rocinante embrazó adarga, dijo alta voz presentes estaban: — agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa mundo caballeros profesen orden andante caballería; agora digo veredes, libertad aquella buena señora allí va cautiva, si estimar caballeros andantes. y, diciendo esto, apretó muslos rocinante, espuelas tenía, y, galope, carrera tirada lee toda verdadera historia jamás diese rocinante, encontrar diciplinantes, bien cura canónigo barbero detenelle; mas posible, menos detuvieron voces sancho daba, diciendo: — ¿adónde va, señor don quijote? ¿qué demonios lleva pecho, incitan ir fe católica? advierta, mal yo, aquélla procesión diciplinantes, aquella señora llevan peana imagen benditísima virgen mancilla; mire, señor, hace, vez puede decir sabe. fatigóse vano sancho, amo iba tan puesto llegar ensabanados librar señora enlutada, oyó palabra; y, aunque oyera, volviera, si rey mandara. llegó, pues, procesión, paró rocinante, llevaba deseo quietarse poco, y, turbada ronca voz, dijo: — vosotros, que, quizá ser buenos, encubrís rostros, atended escuchad deciros quiero. primeros detuvieron imagen llevaban; cuatro clérigos cantaban ledanías, viendo estraña catadura don quijote, flaqueza rocinante circunstancias risa notó descubrió don quijote, respondió diciendo: — señor hermano, si quiere decir algo, dígalo presto, van hermanos abriendo carnes, podemos, razón detengamos oír cosa alguna, si tan breve dos palabras diga. — diré —replicó don quijote—, ésta: luego punto dejéis libre hermosa señora, cuyas lágrimas triste semblante dan claras muestras lleváis voluntad algún notorio desaguisado habedes fecho; yo, nací mundo desfacer semejantes agravios, consentiré solo paso adelante pase darle deseada libertad merece. razones, cayeron oyeron don quijote debía ser algún hombre loco, tomáronse reír gana; cuya risa poner pólvora cólera don quijote, porque, decir palabra, sacando espada, arremetió andas. aquellos llevaban, dejando carga compañeros, salió encuentro don quijote, enarbolando horquilla bastón sustentaba andas descansaba; y, recibiendo gran cuchillada tiró don quijote, hizo dos partes, último tercio, quedó mano, dio tal golpe don quijote encima hombro, mismo lado espada, pudo cubrir adarga villana fuerza, pobre don quijote vino suelo mal parado. sancho panza, jadeando iba alcances, viéndole caído, dio voces moledor diese palo, pobre caballero encantado, hecho mal nadie días vida. mas, detuvo villano voces sancho, sino ver don quijote bullía pie mano; así, creyendo muerto, priesa alzó túnica cinta, dio huir campaña gamo. llegaron compañía don quijote adonde estaba; procesión, vieron venir corriendo, cuadrilleros ballestas, temieron algún mal suceso, hiciéronse remolino alrededor imagen; y, alzados capirotes, empuñando diciplinas, clérigos ciriales, esperaban asalto determinación defenderse, aun ofender, si pudiesen, acometedores; fortuna hizo mejor pensaba, sancho hizo cosa arrojarse cuerpo señor, haciendo doloroso risueño llanto mundo, creyendo muerto. cura conocido cura procesión venía, cuyo conocimiento puso sosiego concebido temor dos escuadrones. primer cura dio segundo, dos razones, cuenta quién don quijote, así toda turba diciplinantes ver si muerto pobre caballero, oyeron sancho panza, lágrimas ojos, decía: — ¡oh flor caballería, solo garrotazo acabaste carrera tan bien gastados años! ¡oh honra linaje, honor gloria toda mancha, aun mundo, cual, faltando él, quedará lleno malhechores, temor ser castigados malas fechorías! ¡oh liberal alejandros, pues solos ocho meses servicio dada mejor ínsula mar ciñe rodea! ¡oh humilde soberbios arrogante humildes, acometedor peligros, sufridor afrentas, enamorado causa, imitador buenos, azote malos, enemigo ruines, fin, caballero andante, decir puede! voces gemidos sancho revivió don quijote, primer palabra dijo fue: — vos vive ausente, dulcísima dulcinea, mayores miserias éstas sujeto. ayúdame, sancho amigo, ponerme carro encantado, oprimir silla rocinante, hombro hecho pedazos. — haré buena gana, señor —respondió sancho—, volvamos aldea compañía destos señores, bien desean, allí daremos orden hacer salida provecho fama. — bien dices, sancho —respondió don quijote—, gran prudencia dejar pasar mal influjo estrellas agora corre. canónigo cura barbero dijeron haría bien hacer decía; así, recebido grande gusto simplicidades sancho panza, pusieron don quijote carro, venía. procesión volvió ordenarse proseguir camino; cabrero despidió todos; cuadrilleros quisieron pasar adelante, cura pagó debía. canónigo pidió cura avisase suceso don quijote, si sanaba locura si proseguía ella, tomó licencia seguir viaje. fin, dividieron apartaron, quedando solos cura barbero, don quijote panza, bueno rocinante, visto tanta paciencia amo. boyero unció bueyes acomodó don quijote haz heno, acostumbrada flema siguió camino cura quiso, cabo seis días llegaron aldea don quijote, adonde entraron mitad día, acertó ser domingo, gente toda plaza, mitad atravesó carro don quijote. acudieron ver carro venía, y, conocieron compatrioto, quedaron maravillados, muchacho acudió corriendo dar nuevas ama sobrina tío señor venía flaco amarillo, tendido montón heno carro bueyes. cosa lástima oír gritos dos buenas señoras alzaron, bofetadas dieron, maldiciones nuevo echaron malditos libros caballerías; renovó vieron entrar don quijote puertas. nuevas desta venida don quijote, acudió mujer sancho panza, sabido ido sirviéndole escudero, y, así vio sancho, primero preguntó si venía bueno asno. sancho respondió venía mejor amo. — gracias dadas dios —replicó ella—, bien hecho; contadme agora, amigo: ¿qué bien sacado escuderías?, ¿qué saboyana traes mí?, ¿qué zapaticos hijos? — traigo deso —dijo sancho—, mujer mía, aunque traigo cosas momento consideración. — deso recibo gusto —respondió mujer—; mostradme cosas consideración momento, amigo mío, quiero ver, alegre corazón, tan triste descontento siglos ausencia. — casa mostraré, mujer —dijo panza—, agora contenta, que, siendo dios servido vez salgamos viaje buscar aventuras, vos veréis presto conde gobernador ínsula, ahí, sino mejor pueda hallarse. — quiéralo así cielo, marido mío; bien habemos menester. mas, decidme: ¿qué ínsulas, entiendo? — miel boca asno —respondió sancho—; tiempo verás, mujer, aun admirarás oírte llamar señoría vasallos. — ¿qué decís, sancho, señorías, ínsulas vasallos? —respondió juana panza, así llamaba mujer sancho, aunque parientes, sino usa mancha tomar mujeres apellido maridos. — acucies, juana, saber tan apriesa; basta digo verdad, cose boca. sólo sabré decir, así paso, cosa gustosa mundo ser hombre honrado escudero caballero andante buscador aventuras. bien verdad hallan salen tan gusto hombre querría, ciento encuentran, noventa nueve suelen salir aviesas torcidas. sélo expiriencia, salido manteado, molido; pero, eso, linda cosa esperar sucesos atravesando montes, escudriñando selvas, pisando peñas, visitando castillos, alojando ventas toda discreción, pagar, ofrecido diablo, maravedí. todas pláticas pasaron sancho panza juana panza, mujer, ama sobrina don quijote recibieron, desnudaron, tendieron antiguo lecho. mirábalas ojos atravesados, acababa entender parte estaba. cura encargó sobrina gran cuenta regalar tío, alerta vez escapase, contando sido menester traelle casa. aquí alzaron dos nuevo gritos cielo; allí renovaron maldiciones libros caballerías, allí pidieron cielo confundiese centro abismo autores tantas mentiras disparates. finalmente, quedaron confusas temerosas ver amo tío mesmo punto alguna mejoría; imaginaron. autor desta historia, puesto curiosidad diligencia buscado hechos don quijote hizo tercera salida, podido hallar noticia ellas, menos escrituras auténticas; sólo fama guardado, memorias mancha, don quijote, tercera vez salió casa, zaragoza, halló unas famosas justas aquella ciudad hicieron, allí pasaron cosas dignas valor buen entendimiento. fin acabamiento pudo alcanzar cosa alguna, alcanzara supiera si buena suerte deparara antiguo médico poder caja plomo, que, según dijo, hallado cimientos derribados antigua ermita renovaba; caja hallado pergaminos escritos letras góticas, versos castellanos, contenían muchas hazañas daban noticia hermosura dulcinea toboso, figura rocinante, fidelidad sancho panza sepultura mesmo don quijote, diferentes epitafios elogios vida costumbres. pudieron leer sacar limpio aquí pone fidedigno autor desta nueva jamás vista historia. autor pide leyeren, premio inmenso trabajo costó inquerir buscar archivos manchegos, sacarla luz, sino den mesmo crédito suelen dar discretos libros caballerías, tan validos andan mundo; bien pagado satisfecho, animará sacar buscar otras, si tan verdaderas, menos tanta invención pasatiempo. palabras primeras escritas pergamino halló caja plomo éstas: académicos argamasilla, lugar mancha, vida muerte valeroso don quijote mancha, hoc scripserunt: monicongo, académico argamasilla, sepultura don quijote epitafio calvatrueno adornó mancha despojos jasón decreta; jüicio veleta aguda mejor ancha, brazo fuerza ensancha, llegó catay gaeta, musa horrenda discreta grabó versos broncínea plancha, cola dejó amadises, poquito galaores tuvo, estribando amor bizarría, hizo callar belianises, aquel rocinante errando anduvo, yace debajo desta losa fría. paniaguado, académico argamasilla, in laudem dulcineae toboso soneto veis rostro amondongado, alta pechos ademán brioso, dulcinea, reina toboso, gran quijote aficionado. pisó lado gran sierra negra, famoso campo montïel, herboso llano aranjüez, pie cansado. culpa rocinante, ¡oh dura estrella!, manchega dama, invito andante caballero, tiernos años, dejó, muriendo, ser bella; él, aunque queda mármores escrito, pudo huir amor, iras engaños. caprichoso, discretísimo académico argamasilla, loor rocinante, caballo don quijote mancha soneto soberbio trono diamantino sangrientas plantas huella marte, frenético, manchego estandarte tremola esfuerzo peregrino. cuelga armas acero fino destroza, asuela, raja parte: ¡nuevas proezas!, inventa arte nuevo estilo nuevo paladino. si amadís precia gaula, cuyos bravos descendientes grecia triunfó mil veces fama ensancha, hoy quijote corona aula do belona preside, dél precia, grecia gaula, alta mancha. nunca glorias olvido mancha, pues rocinante, ser gallardo, excede brilladoro bayardo. burlador, académico argamasillesco, sancho panza soneto sancho panza asqueste, cuerpo chico, grande valor: ¡milagro extraño! escudero simple engaño mundo, juro certifico. ser conde tantico, si conjuraran daño insolencias agravios tacaño siglo, aun perdonan á borrico. anduvo (con perdón miente) manso escudero, tras manso caballo rocinante tras dueño. ¡oh vanas esperanzas gente! ¡cómo pasais prometer descanso, fin parais sombra, humo, sueño! cachidiablo, académico argamasilla, sepultura don quijote epitafio aquí yace caballero, bien molido mal andante, llevó rocinante sendero. sancho panza majadero yace junto él, escudero fïel vio trato escudero. tiquitoc, académico argamasilla, sepultura dulcinea toboso epitafio reposa aquí dulcinea; y, aunque carnes rolliza, volvió polvo ceniza muerte espantable fea. castiza ralea, asomos dama; gran quijote llama, gloria aldea. éstos versos pudieron leer; demás, carcomida letra, entregaron académico conjeturas declarase. tiénese noticia hecho, costa muchas vigilias trabajo, intención sacallos luz, esperanza tercera salida don quijote. forsi altro canterà miglior plectio. finis segunda parte ingenioso caballero don quijote mancha tasa yo, hernando vallejo, escribano cámara rey señor, residen consejo, doy fe que, habiéndose visto señores dél libro compuso miguel cervantes saavedra, intitulado don quijote mancha, segunda parte, licencia majestad impreso, tasaron cuatro maravedís cada pliego papel, setenta tres pliegos, dicho respeto suma monta docientos noventa dos maravedís, mandaron tasa ponga principio cada volumen dicho libro, sepa entienda pedir llevar, exceda ello manera alguna, consta parece auto decreto original ello dado, queda poder, refiero; mandamiento dichos señores consejo pedimiento parte dicho miguel cervantes, di fee madrid, veinte días mes otubre mil seiscientos quince años. hernando vallejo. fee erratas vi libro intitulado segunda parte don quijote mancha, compuesto miguel cervantes saavedra, cosa digna notar corresponda original. dada madrid, veinte otubre, mil seiscientos quince. licenciado francisco murcia llana. aprobaciones aprobación comisión mandado señores consejo, hecho ver libro contenido memorial: contiene cosa fe buenas costumbres, libro entretenimiento lícito, mezclado mucha filosofía moral; puédesele dar licencia imprimirle. madrid, cinco noviembre mil seiscientos quince. doctor gutierre cetina. aprobación comisión mandado señores consejo, visto segunda parte don quijote mancha, miguel cervantes saavedra: contiene cosa santa fe católica, buenas costumbres, antes, muchas honesta recreación apacible divertimiento, antiguos juzgaron convenientes repúblicas, pues aun severa lacedemonios levantaron estatua risa, tesalia dedicaron fiestas, dice pausanias, referido bosio, libro ii signis ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos espíritus melancólicos, acordó tulio primero legibus, poeta diciendo: interpone tuis interdum gaudia curis, hace autor mezclando veras burlas, dulce provechoso moral faceto, disimulando cebo donaire anzuelo reprehensión, cumpliendo acertado asunto pretende expulsión libros caballerías, pues buena diligencia mañosamente alimpiando contagiosa dolencia reinos, obra digna grande ingenio, honra lustre nación, admiración invidia estrañas. éste parecer, salvo etc. madrid, 17 marzo 1615. maestro josef valdivielso. aprobación comisión señor doctor gutierre cetina, vicario general desta villa madrid, corte majestad, visto libro segunda parte ingenioso caballero don quijote mancha, miguel cervantes saavedra, hallo cosa indigna cristiano celo, disuene decencia debida buen ejemplo, virtudes morales; antes, mucha erudición aprovechamiento, así continencia bien seguido asunto extirpar vanos mentirosos libros caballerías, cuyo contagio cundido justo, lisura lenguaje castellano, adulterado enfadosa estudiada afectación, vicio razón aborrecido hombres cuerdos; correción vicios generalmente toca, ocasionado agudos discursos, guarda tanta cordura leyes reprehensión cristiana, aquel fuere tocado enfermedad pretende curar, dulce sabroso medicinas gustosamente bebido, menos imagine, empacho asco alguno, provechoso detestación vicio, hallará, difícil conseguirse, gustoso reprehendido. que, haber sabido templar mezclar propósito útil dulce, dado molesto trabajo tierra, pues pudiendo imitar diógenes filósofo docto, atrevida, decir licenciosa desalumbradamente, pretenden imitar cínico, entregándose maldicientes, inventando casos pasaron, hacer capaz vicio tocan áspera reprehensión, ventura descubren caminos seguirle, entonces ignorados, vienen quedar, si reprehensores, menos maestros dél. hácense odiosos bien entendidos, pueblo pierden crédito, si alguno tuvieron, admitir escritos vicios arrojada imprudentemente quisieren corregir peor antes, todas postemas mismo tiempo dispuestas admitir recetas cauterios; antes, mejor reciben blandas suaves medicinas, cuya aplicación, atentado docto médico consigue fin resolverlas, término muchas veces mejor alcanza rigor hierro. bien diferente escritos miguel cervantes, así nación estrañas, pues milagro desean ver autor libros general aplauso, así decoro decencia suavidad blandura discursos, recebido españa, francia, italia, alemania flandes. certifico verdad veinte cinco febrero deste año seiscientos quince, ido ilustrísimo señor don bernardo sandoval rojas, cardenal arzobispo toledo, señor, pagar visita ilustrísima hizo embajador francia, vino tratar cosas tocantes casamientos príncipes españa, caballeros franceses, vinieron acompañando embajador, tan corteses entendidos amigos buenas letras, llegaron capellanes cardenal señor, deseosos saber libros ingenio andaban validos; y, tocando acaso éste censurando, apenas oyeron nombre miguel cervantes, comenzaron hacer lenguas, encareciendo estimación que, así francia reinos confinantes, obras: galatea, alguno dellos casi memoria primera parte désta, novelas. tantos encarecimientos, ofrecí llevarles viesen autor dellas, estimaron mil demostraciones vivos deseos. preguntáronme menor edad, profesión, calidad cantidad. halléme obligado decir viejo, soldado, hidalgo pobre, respondió formales palabras: ''pues, ¿a tal hombre españa rico sustentado erario público?'' acudió aquellos caballeros pensamiento mucha agudeza, dijo: ''si necesidad obligar escribir, plega dios nunca abundancia, obras, siendo pobre, haga rico mundo''. bien creo está, censura, larga; alguno dirá toca límites lisonjero elogio; mas verdad cortamente digo deshace crítico sospecha cuidado; además día hoy lisonjea cebar pico adulador, que, aunque afectuosa falsamente dice burlas, pretende ser remunerado veras. madrid, veinte siete febrero mil seiscientos quince. licenciado márquez torres. privilegio cuanto parte vos, miguel cervantes saavedra, fecha relación habíades compuesto segunda parte don quijote mancha, hacíades presentación, y, ser libro historia agradable honesta, haberos costado trabajo estudio, suplicastes mandásemos dar licencia poder imprimir privilegio veinte años, merced fuese; visto consejo, cuanto dicho libro hizo diligencia premática ello fecha dispone, acordado debíamos mandar dar cédula dicha razón, tuvímoslo bien. vos damos licencia facultad que, tiempo espacio diez años, cumplidos primeros siguientes, corran cuenten día fecha cédula adelante, vos, persona ello poder hobiere, alguna, podáis imprimir vender dicho libro desuso hace mención; presente damos licencia facultad cualquier impresor reinos nombráredes dicho tiempo pueda imprimir original consejo vio, va rubricado firmado fin hernando vallejo, escribano cámara, residen, primero venda traigáis ellos, juntamente dicho original, vea si dicha impresión conforme él, traigáis fe pública forma cómo, corretor nombrado, vio corrigió dicha impresión dicho original, dicho impresor ansí imprimiere dicho libro imprima principio primer pliego dél, entregue solo libro original autor persona cuya costa imprimiere, alguna, efecto dicha correción tasa, primero dicho libro corregido tasado consejo, hecho, manera, pueda imprimir dicho principio primer pliego, imediatamente ponga licencia aprobación, tasa erratas, podáis vender vendáis vos persona alguna, dicho libro forma susodicha, so pena caer incurrir penas contenidas dicha premática leyes reinos ello disponen; más, dicho tiempo persona alguna licencia pueda imprimir vender, so pena imprimiere vendiere perdido pierda cualesquiera libros, moldes aparejos dél tuviere, incurra pena cincuenta mil maravedís cada vez contrario hiciere, dicha pena tercia parte cámara, tercia parte juez sentenciare, tercia parte par denunciare; consejo, presidentes, oidores audiencias, alcaldes, alguaciles casa corte chancillerías, cualesquiera justicias todas ciudades, villas lugares reinos señoríos, cada juridición, ansí agora aquí adelante, vos guarden cumplan cédula merced, ansí vos hacemos, vayan pasen manera alguna, so pena merced diez mil maravedís cámara. dada madrid, treinta días mes marzo mil seiscientos quince años. yo, rey. mandado rey señor: pedro contreras. prólogo lector ¡válame dios, cuánta gana debes esperando ahora, lector ilustre, quier plebeyo, prólogo, creyendo hallar venganzas, riñas vituperios autor segundo don quijote; digo aquel dicen engendró tordesillas nació tarragona! pues verdad dar contento; que, puesto agravios despiertan cólera humildes pechos, padecer excepción regla. quisieras diera asno, mentecato atrevido, pasa pensamiento: castíguele pecado, pan coma allá haya. podido dejar sentir note viejo manco, si sido mano haber detenido tiempo, pasase mí, si manquedad nacido alguna taberna, sino alta ocasión vieron siglos pasados, presentes, esperan ver venideros. si heridas resplandecen ojos mira, estimadas, menos, estimación saben dónde cobraron; soldado bien parece muerto batalla libre fuga; manera, si ahora propusieran facilitaran imposible, quisiera haberme hallado aquella facción prodigiosa sano ahora heridas haberme hallado ella. soldado muestra rostro pechos, estrellas guían demás cielo honra, desear justa alabanza; hase advertir escribe canas, sino entendimiento, suele mejorarse años. llame invidioso, que, ignorante, describa cosa invidia; que, realidad verdad, dos hay, conozco sino santa, noble bien intencionada; y, siendo así, es, perseguir ningún sacerdote, si añadidura ser familiar santo oficio; si dijo parece dijo, engañóse todo: tal adoro ingenio, admiro obras ocupación continua virtuosa. pero, efecto, agradezco señor autor decir novelas satíricas ejemplares, buenas; pudieran ser si todo. paréceme dices ando limitado contengo términos modestia, sabiendo añadir aflición afligido, debe tener señor duda grande, pues osa parecer campo abierto cielo claro, encubriendo nombre, fingiendo patria, si hecho alguna traición lesa majestad. si, ventura, llegares conocerle, dile parte agraviado: bien sé tentaciones demonio, mayores ponerle hombre entendimiento puede componer imprimir libro, gane tanta fama dineros, tantos dineros cuanta fama; y, confirmación desto, quiero buen donaire gracia cuentes cuento: «había sevilla loco dio gracioso disparate tema dio loco mundo. hizo cañuto caña puntiagudo fin, y, cogiendo algún perro calle, cualquiera parte, pie cogía suyo, alzaba mano, mejor podía acomodaba cañuto parte que, soplándole, ponía redondo pelota; y, teniéndolo desta suerte, daba dos palmaditas barriga, soltaba, diciendo circunstantes, siempre muchos: ''¿pensarán mercedes ahora trabajo hinchar perro?''» ¿pensará merced ahora trabajo hacer libro? si cuento cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, loco perro: «había córdoba loco, costumbre traer encima cabeza pedazo losa mármol, canto liviano, y, topando algún perro descuidado, ponía junto, plomo dejaba caer peso. amohinábase perro, y, dando ladridos aullidos, paraba tres calles. sucedió, pues, que, perros descargó carga, perro bonetero, quería dueño. bajó canto, diole cabeza, alzó grito molido perro, violo sintiólo amo, asió vara medir, salió loco dejó hueso sano; cada palo daba decía: ''perro ladrón, ¿a podenco? ¿no viste, cruel, podenco perro?'' y, repitiéndole nombre podenco muchas veces, envió loco hecho alheña. escarmentó loco retiróse, mes salió plaza; cabo tiempo, volvió invención carga. llegábase perro, y, mirándole bien hito hito, querer atreverse descargar piedra, decía: ''este podenco: ¡guarda!'' efeto, cuantos perros topaba, aunque alanos, gozques, decía podencos; así, soltó canto.» quizá suerte podrá acontecer historiador: atreverá soltar presa ingenio libros que, siendo malos, duros peñas. dile amenaza hace, quitar ganancia libro, da ardite, que, acomodándome entremés famoso perendenga, respondo viva veinte cuatro, señor, cristo todos. viva gran conde lemos, cuya cristiandad liberalidad, bien conocida, golpes corta fortuna pie, vívame suma caridad ilustrísimo toledo, don bernardo sandoval rojas, siquiera emprentas mundo, siquiera impriman libros letras coplas mingo revulgo. dos príncipes, solicite adulación género aplauso, sola bondad, tomado cargo hacerme merced favorecerme; dichoso rico si fortuna camino ordinario puesto cumbre. honra puédela tener pobre, vicioso; pobreza puede anublar nobleza, escurecerla todo; pero, virtud dé alguna luz sí, aunque inconvenientes resquicios estrecheza, viene ser estimada altos nobles espíritus, y, consiguiente, favorecida. digas más, quiero decirte ti, sino advertirte consideres segunda parte don quijote ofrezco cortada mismo artífice mesmo paño primera, doy don quijote dilatado, y, finalmente, muerto sepultado, ninguno atreva levantarle nuevos testimonios, pues bastan pasados basta hombre honrado dado noticia destas discretas locuras, querer nuevo entrarse ellas: abundancia cosas, aunque buenas, hace estimen, carestía, aun malas, estima algo. olvídaseme decirte esperes persiles, acabando, segunda parte galatea. dedicatoria, conde lemos enviando excelencia días pasados comedias, impresas representadas, si bien acuerdo, dije don quijote quedaba calzadas espuelas ir besar manos excelencia; ahora digo calzado puesto camino, si allá llega, parece hecho algún servicio excelencia, mucha priesa infinitas partes dan envíe quitar hámago náusea causado don quijote, que, nombre segunda parte, disfrazado corrido orbe; mostrado desearle sido grande emperador china, pues lengua chinesca mes escribió carta propio, pidiéndome, o, mejor decir, suplicándome enviase, quería fundar colegio leyese lengua castellana, quería libro leyese historia don quijote. juntamente esto, decía ser rector tal colegio. preguntéle portador si majestad dado alguna ayuda costa. respondióme pensamiento. ''pues, hermano —le respondí yo—, vos podéis volver china diez, veinte, venís despachado, salud ponerme tan largo viaje; además que, enfermo, dineros, emperador emperador, monarca monarca, nápoles grande conde lemos, que, tantos titulillos colegios rectorías, sustenta, ampara hace merced acierto desear''. despedí, despido, ofreciendo excelencia trabajos persiles sigismunda, libro daré fin dentro cuatro meses, deo volente; ser malo mejor lengua compuesto, quiero decir entretenimiento; digo arrepiento haber dicho malo, porque, según opinión amigos, llegar estremo bondad posible. venga excelencia salud deseado; persiles besarle manos, pies, criado excelencia. madrid, último otubre mil seiscientos quince. criado excelencia, miguel cervantes saavedra. capítulo primero. cura barbero pasaron don quijote cerca enfermedad cuenta cide hamete benengeli, segunda parte desta historia tercera salida don quijote, cura barbero casi mes verle, renovarle traerle memoria cosas pasadas; dejaron visitar sobrina ama, encargándolas cuenta regalarle, dándole comer cosas confortativas apropiadas corazón celebro, procedía, según buen discurso, toda mala ventura. cuales dijeron así hacían, harían, voluntad cuidado posible, echaban ver señor momentos iba dando muestras entero juicio; recibieron dos gran contento, parecerles acertado haberle traído encantado carro bueyes, contó primera parte desta tan grande puntual historia, último capítulo. así, determinaron visitarle hacer esperiencia mejoría, aunque casi imposible tuviese, acordaron tocarle ningún punto andante caballería, ponerse peligro descoser herida, tan tiernos estaban. visitáronle, fin, halláronle sentado cama, vestida almilla bayeta verde, bonete colorado toledano; tan seco amojamado, parecía sino hecho carne momia. dél bien recebidos, preguntáronle salud, dio cuenta juicio elegantes palabras; discurso plática vinieron tratar llaman razón modos gobierno, enmendando abuso condenando aquél, reformando costumbre desterrando otra, haciéndose cada tres nuevo legislador, licurgo moderno solón flamante; tal manera renovaron república, pareció sino puesto fragua, sacado pusieron; habló don quijote tanta discreción todas materias tocaron, dos esaminadores creyeron indubitadamente bueno entero juicio. halláronse presentes plática sobrina ama, hartaban dar gracias dios ver señor tan buen entendimiento; cura, mudando propósito primero, tocarle cosa caballerías, quiso hacer esperiencia si sanidad don quijote falsa verdadera, así, lance lance, vino contar nuevas venido corte; y, otras, dijo cierto turco bajaba poderosa armada, sabía designio, adónde descargar tan gran nublado; y, temor, casi cada año toca arma, puesta toda cristiandad, majestad hecho proveer costas nápoles sicilia isla malta. respondió don quijote: — majestad hecho prudentísimo guerrero proveer tiempo, halle desapercebido enemigo; si tomara consejo, aconsejárale usara prevención, majestad hora agora debe ajeno pensar ella. apenas oyó cura, dijo sí: — ¡dios mano, pobre don quijote: parece despeñas alta cumbre locura profundo abismo simplicidad! mas barbero, dado mesmo pensamiento cura, preguntó don quijote cuál advertencia prevención decía bien hiciese; quizá podría ser tal, pusiese lista advertimientos impertinentes suelen dar príncipes. — mío, señor rapador —dijo don quijote—, impertinente, sino perteneciente. — digo —replicó barbero—, sino mostrado esperiencia arbitrios dan majestad, imposibles, disparatados, daño rey reino. — pues —respondió don quijote— imposible disparatado, sino fácil, justo mañero breve puede caber pensamiento arbitrante alguno. — tarda decirle merced, señor don quijote —dijo cura. — querría —dijo don quijote— dijese aquí agora, amaneciese mañana oídos señores consejeros, llevase gracias premio trabajo. — —dijo barbero—, doy palabra, aquí delante dios, decir merced dijere rey roque, hombre terrenal, juramento aprendí romance cura prefacio avisó rey ladrón robado cien doblas mula andariega. — sé historias —dijo don quijote—, sé bueno juramento, fee sé hombre bien señor barbero. — —dijo cura—, abono salgo él, caso hablará mudo, so pena pagar juzgado sentenciado. — merced, ¿quién fía, señor cura? —dijo don quijote. — profesión —respondió cura—, guardar secreto. — ¡cuerpo tal! —dijo sazón don quijote—. ¿hay más, sino mandar majestad público pregón junten corte día señalado caballeros andantes vagan españa; que, aunque viniesen sino media docena, tal podría venir ellos, solo bastase destruir toda potestad turco? esténme mercedes atentos, vayan conmigo. ¿por ventura cosa nueva deshacer solo caballero andante ejército docientos mil hombres, si juntos sola garganta, hechos alfenique? si no, díganme: ¿cuántas historias llenas destas maravillas? ¡había, hora mala mí, quiero decir otro, vivir hoy famoso don belianís, alguno inumerable linaje amadís gaula; si alguno déstos hoy viviera turco afrontara, fee arrendara ganancia! dios mirará pueblo, deparará alguno que, si tan bravo pasados andantes caballeros, menos inferior ánimo; dios entiende, digo más. — ¡ay! —dijo punto sobrina—; ¡que maten si quiere señor volver ser caballero andante! dijo don quijote: — caballero andante morir, baje suba turco quisiere cuan poderosamente pudiere; vez digo dios entiende. sazón dijo barbero: — suplico mercedes dé licencia contar cuento breve sucedió sevilla, que, venir aquí molde, da gana contarle. dio licencia don quijote, cura demás prestaron atención, comenzó desta manera: — «en casa locos sevilla hombre parientes puesto allí falto juicio. graduado cánones osuna, pero, aunque salamanca, según opinión muchos, dejara ser loco. tal graduado, cabo años recogimiento, dio entender cuerdo entero juicio, imaginación escribió arzobispo, suplicándole encarecidamente concertadas razones mandase sacar aquella miseria vivía, pues misericordia dios cobrado juicio perdido; parientes, gozar parte hacienda, allí, y, pesar verdad, querían loco muerte. »el arzobispo, persuadido billetes concertados discretos, mandó capellán informase retor casa si verdad aquel licenciado escribía, asimesmo hablase loco, si pareciese juicio, sacase pusiese libertad. hízolo así capellán, retor dijo aquel hombre aún loco: que, puesto hablaba muchas veces persona grande entendimiento, cabo disparaba tantas necedades, muchas grandes igualaban primeras discreciones, podía hacer esperiencia hablándole. quiso hacerla capellán, y, poniéndole loco, habló hora más, aquel tiempo jamás loco dijo razón torcida disparatada; antes, habló tan atentadamente, capellán forzado creer loco cuerdo; cosas loco dijo retor ojeriza, perder regalos parientes hacían dijese aún loco, lúcidos intervalos; mayor contrario desgracia mucha hacienda, pues, gozar della enemigos, ponían dolo dudaban merced señor hecho volverle bestia hombre. finalmente, habló manera hizo sospechoso retor, codiciosos desalmados parientes, tan discreto capellán determinó llevársele consigo arzobispo viese tocase mano verdad aquel negocio. »con buena fee, buen capellán pidió retor mandase dar vestidos allí entrado licenciado; volvió decir retor mirase hacía, porque, duda alguna, licenciado aún loco. sirvieron capellán prevenciones advertimientos retor dejase llevarle; obedeció retor, viendo ser orden arzobispo; pusieron licenciado vestidos, nuevos decentes, y, vio vestido cuerdo desnudo loco, suplicó capellán caridad diese licencia ir despedirse compañeros locos. capellán dijo quería acompañar ver locos casa había. subieron, efeto, hallaron presentes; y, llegado licenciado jaula adonde loco furioso, aunque entonces sosegado quieto, dijo: ''hermano mío, mire si manda algo, voy casa; dios sido servido, infinita bondad misericordia, merecerlo, volverme juicio: sano cuerdo; acerca poder dios ninguna cosa imposible. grande esperanza confianza él, que, pues vuelto primero estado, volverá si confía. cuidado enviarle regalos coma, cómalos caso, hago saber imagino, pasado ello, todas locuras proceden tener estómagos vacíos celebros llenos aire. esfuércese, esfuércese, descaecimiento infortunios apoca salud acarrea muerte''. »todas razones licenciado escuchó loco jaula, frontero furioso, y, levantándose estera vieja echado desnudo cueros, preguntó grandes voces quién iba sano cuerdo. licenciado respondió: ''yo soy, hermano, voy; necesidad aquí, doy infinitas gracias cielos, tan grande merced hecho''. ''mirad decís, licenciado, engañe diablo —replicó loco—; sosegad pie, estaos quedito casa, ahorraréis vuelta''. ''yo sé bueno —replicó licenciado—, tornar andar estaciones''. ''¿vos bueno? —dijo loco—: agora bien, ello dirá; andad dios, voto júpiter, cuya majestad represento tierra, solo pecado hoy comete sevilla, sacaros desta casa teneros cuerdo, hacer tal castigo ella, quede memoria dél siglos siglos, amén. ¿no sabes tú, licenciadillo menguado, podré hacer, pues, digo, júpiter tonante, manos rayos abrasadores puedo suelo amenazar destruir mundo? sola cosa quiero castigar ignorante pueblo, llover distrito contorno tres enteros años, contar día punto sido hecha amenaza adelante. ¿tú libre, sano, cuerdo, loco, enfermo, atado...? así pienso llover pensar ahorcarme''. »a voces razones loco circustantes atentos, licenciado, volviéndose capellán asiéndole manos, dijo: ''no merced pena, señor mío, haga caso loco dicho, si júpiter quisiere llover, yo, neptuno, padre dios aguas, lloveré todas veces antojare fuere menester''. respondió capellán: ''con eso, señor neptuno, bien enojar señor júpiter: merced quede casa, día, comodidad espacio, volveremos merced''. rióse retor presentes, cuya risa medio corrió capellán; desnudaron licenciado, quedóse casa acabóse cuento.» — pues, ¿éste cuento, señor barbero —dijo don quijote—, que, venir aquí molde, podía dejar contarle? ¡ah, señor rapista, señor rapista, cuán ciego aquel vee tela cedazo! ¿es posible merced sabe comparaciones hacen ingenio ingenio, valor valor, hermosura hermosura linaje linaje siempre odiosas mal recebidas? yo, señor barbero, neptuno, dios aguas, procuro nadie discreto siendo; sólo fatigo dar entender mundo error renovar felicísimo tiempo campeaba orden andante caballería. merecedora depravada edad gozar bien gozaron edades andantes caballeros tomaron cargo echaron espaldas defensa reinos, amparo doncellas, socorro huérfanos pupilos, castigo soberbios premio humildes. caballeros agora usan, crujen damascos, brocados ricas telas visten, malla arman; caballero duerma campos, sujeto rigor cielo, armado todas armas pies cabeza; quien, sacar pies estribos, arrimado lanza, sólo procure descabezar, dicen, sueño, hacían caballeros andantes. ninguno que, saliendo deste bosque, aquella montaña, allí pise estéril desierta playa mar, veces proceloso alterado, y, hallando orilla pequeño batel remos, vela, mástil jarcia alguna, intrépido corazón arroje él, entregándose implacables olas mar profundo, suben cielo bajan abismo; él, puesto pecho incontrastable borrasca, menos cata, halla tres mil leguas distante lugar embarcó, y, saltando tierra remota conocida, suceden cosas dignas escritas, pergaminos, sino bronces. mas agora, triunfa pereza diligencia, ociosidad trabajo, vicio virtud, arrogancia valentía teórica práctica armas, sólo vivieron resplandecieron edades oro andantes caballeros. si no, díganme: ¿quién honesto valiente famoso amadís gaula?; ¿quién discreto palmerín inglaterra?; ¿quién acomodado manual tirante blanco?; ¿quién galán lisuarte grecia?; ¿quién acuchillado acuchillador don belianís?; ¿quién intrépido perión gaula, quién acometedor peligros felixmarte hircania, quién sincero esplandián?; ¿quién mas arrojado don cirongilio tracia?; ¿quién bravo rodamonte?; ¿quién prudente rey sobrino?; ¿quién atrevido reinaldos?; ¿quién invencible roldán?; ¿quién gallardo cortés rugero, decienden hoy duques ferrara, según turpín cosmografía? caballeros, pudiera decir, señor cura, caballeros andantes, luz gloria caballería. déstos, tales éstos, quisiera arbitrio, que, serlo, majestad hallara bien servido ahorrara gasto, turco quedara pelando barbas, esto, quiero quedar casa, pues saca capellán della; si júpiter, dicho barbero, lloviere, aquí yo, lloveré antojare. digo sepa señor bacía entiendo. — verdad, señor don quijote —dijo barbero—, dije tanto, así ayude dios buena intención, debe merced sentirse. — si puedo sentirme —respondió don quijote—, sé. dijo cura: — aun bien casi hablado palabra ahora, quisiera quedar escrúpulo roe escarba conciencia, nacido aquí señor don quijote dicho. — cosas —respondió don quijote— licencia señor cura; así, puede decir escrúpulo, gusto andar conciencia escrupulosa. — pues beneplácito —respondió cura—, digo escrúpulo puedo persuadir ninguna manera toda caterva caballeros andantes merced, señor don quijote, referido, sido real verdaderamente personas carne hueso mundo; antes, imagino ficción, fábula mentira, sueños contados hombres despiertos, o, mejor decir, medio dormidos. — ése error —respondió don quijote— caído muchos, creen tales caballeros mundo; muchas veces, diversas gentes ocasiones, procurado sacar luz verdad casi común engaño; veces salido intención, sí, sustentándola hombros verdad; verdad tan cierta, decir propios ojos vi amadís gaula, hombre alto cuerpo, blanco rostro, bien puesto barba, aunque negra, vista blanda rigurosa, corto razones, tardo airarse presto deponer ira; modo delineado amadís pudiera, parecer, pintar descubrir cuantos caballeros andantes andan historias orbe, que, aprehensión historias cuentan, hazañas hicieron condiciones tuvieron, pueden sacar buena filosofía faciones, colores estaturas. — ¿que tan grande parece merced, señor don quijote —preguntó barbero—, debía ser gigante morgante? — gigantes —respondió don quijote— diferentes opiniones, si mundo; santa escritura, puede faltar átomo verdad, muestra hubo, contándonos historia aquel filisteazo golías, siete codos medio altura, desmesurada grandeza. isla sicilia hallado canillas espaldas tan grandes, grandeza manifiesta gigantes dueños, tan grandes grandes torres; geometría saca verdad duda. pero, esto, sabré decir certidumbre tamaño morgante, aunque imagino debió ser alto; muéveme ser deste parecer hallar historia hace mención particular hazañas muchas veces dormía debajo techado; y, pues hallaba casa cupiese, claro desmesurada grandeza. — así —dijo cura. cual, gustando oírle decir tan grandes disparates, preguntó sentía acerca rostros reinaldos montalbán don roldán, demás doce pares francia, pues sido caballeros andantes. — reinaldos —respondió don quijote— atrevo decir ancho rostro, color bermejo, ojos bailadores saltados, puntoso colérico demasía, amigo ladrones gente perdida. roldán, rotolando, orlando, nombres nombran historias, parecer afirmo mediana estatura, ancho espaldas, estevado, moreno rostro barbitaheño, velloso cuerpo vista amenazadora; corto razones, comedido bien criado. — si roldán gentilhombre merced dicho —replicó cura—, maravilla señora angélica bella desdeñase dejase gala, brío donaire debía tener morillo barbiponiente entregó; anduvo discreta adamar blandura medoro aspereza roldán. — angélica —respondió don quijote—, señor cura, doncella destraída, andariega antojadiza, tan lleno dejó mundo impertinencias fama hermosura: despreció mil señores, mil valientes mil discretos, contentóse pajecillo barbilucio, hacienda nombre pudo dar agradecido amistad guardó amigo. gran cantor belleza, famoso ariosto, atreverse, querer cantar señora sucedió después ruin entrego, debieron ser cosas demasiadamente honestas, dejó dijo: catay recibió cetro, quizá cantará mejor plectro. y, duda, profecía; poetas llaman vates, quiere decir adivinos. véese verdad clara, porque, después acá, famoso poeta andaluz lloró cantó lágrimas, famoso único poeta castellano cantó hermosura. — dígame, señor don quijote —dijo sazón barbero—, ¿no algún poeta hecho alguna sátira señora angélica, tantos alabado? — bien creo —respondió don quijote— si sacripante roldán poetas, jabonado doncella; propio natural poetas desdeñados admitidos damas fingidas —o fingidas, efeto, aquéllos escogieron señoras pensamientos—, vengarse sátiras libelos (venganza, cierto, indigna pechos generosos), agora llegado noticia ningún verso infamatorio señora angélica, trujo revuelto mundo. — ¡milagro! —dijo cura. y, esto, oyeron ama sobrina, dejado conversación, daban grandes voces patio, acudieron ruido. capítulo ii. trata notable pendencia sancho panza sobrina ama don quijote, sujetos graciosos cuenta historia voces oyeron don quijote, cura barbero sobrina ama, daban diciendo sancho panza, pugnaba entrar ver don quijote, defendían puerta: — ¿qué quiere mostrenco casa? idos vuestra, hermano, vos sois, otro, destrae sonsaca señor, lleva andurriales. sancho respondió: — ama satanás, sonsacado, destraído, llevado andurriales yo, amo; llevó mundos, engañáis mitad justo precio: sacó casa engañifas, prometiéndome ínsula, agora espero. — malas ínsulas ahoguen —respondió sobrina—, sancho maldito. ¿qué ínsulas? ¿es alguna cosa comer, golosazo, comilón, eres? — comer —replicó sancho—, sino gobernar regir mejor cuatro ciudades cuatro alcaldes corte. — —dijo ama—, entraréis acá, saco maldades costal malicias. id gobernar casa labrar pegujares, dejaos pretender ínsulas ínsulos. grande gusto recebían cura barbero oír coloquio tres; don quijote, temeroso sancho descosiese desbuchase algún montón maliciosas necedades, tocase puntos bien crédito, llamó, hizo dos callasen dejasen entrar. entró sancho, cura barbero despidieron don quijote, cuya salud desesperaron, viendo cuán puesto desvariados pensamientos, cuán embebido simplicidad malandantes caballerías; así, dijo cura barbero: — vos veréis, compadre, cómo, menos pensemos, hidalgo sale vez volar ribera. pongo duda —respondió barbero—, maravillo locura caballero simplicidad escudero, tan creído aquello ínsula, creo sacarán casco cuantos desengaños pueden imaginarse. — dios remedie —dijo cura—, mira: veremos máquina disparates tal caballero tal escudero, parece forjaron dos mesma turquesa, locuras señor, necedades criado, valían ardite. — así —dijo barbero—, holgara saber tratarán ahora dos. — seguro —respondió cura— sobrina ama cuenta después, condición dejarán escucharlo. tanto, don quijote encerró sancho aposento; y, solos, dijo: — pesa, sancho, dicho digas saqué casillas, sabiendo quedé casas: juntos salimos, juntos juntos peregrinamos; misma fortuna misma suerte corrido dos: si mantearon vez, molido ciento, llevo ventaja. — puesto razón —respondió sancho—, porque, según merced dice, anejas caballeros andantes desgracias escuderos. — engáñaste, sancho —dijo don quijote—; según aquello, quando caput dolet..., etcétera. — entiendo lengua —respondió sancho. — quiero decir —dijo don quijote— que, cabeza duele, miembros duelen; así, siendo amo señor, cabeza, parte, pues criado; y, razón, mal toca, tocare, doler, tuyo. — así ser —dijo sancho—, manteaban miembro, cabeza detrás bardas, mirándome volar aires, sentir dolor alguno; y, pues miembros obligados dolerse mal cabeza, obligada dolerse dellos. — ¿querrás decir agora, sancho —respondió don quijote—, dolía manteaban? si dices, digas, pienses; pues dolor sentía entonces espíritu cuerpo. dejemos aparte agora, tiempo ponderemos pongamos punto, dime, sancho amigo: ¿qué dicen lugar? ¿en opinión vulgo, hidalgos caballeros? ¿qué dicen valentía, hazañas cortesía? ¿qué platica asumpto tomado resucitar volver mundo olvidada orden caballeresca? finalmente, quiero, sancho, digas acerca desto llegado oídos; decir añadir bien quitar mal cosa alguna, vasallos leales decir verdad señores ser figura propia, adulación acreciente vano respeto disminuya; quiero sepas, sancho, si oídos príncipes llegase verdad desnuda, vestidos lisonja, siglos correrían, edades hierro nuestra, entiendo que, ahora usan, dorada. sírvate advertimiento, sancho, discreta bienintencionadamente pongas oídos verdad cosas supieres preguntado. — haré buena gana, señor —respondió sancho—, condición merced enojar dijere, pues quiere diga cueros, vestirlo ropas aquellas llegaron noticia. — ninguna manera enojaré —respondió don quijote—. bien puedes, sancho, hablar libremente rodeo alguno. — pues primero digo —dijo—, vulgo merced grandísimo loco, menos mentecato. hidalgos dicen que, conteniéndose merced límites hidalguía, puesto don arremetido caballero cuatro cepas dos yugadas tierra trapo atrás adelante. dicen caballeros querrían hidalgos opusiesen ellos, especialmente aquellos hidalgos escuderiles dan humo zapatos toman puntos medias negras seda verde. — —dijo don quijote— ver conmigo, pues ando siempre bien vestido, jamás remendado; roto, bien podría ser; roto, armas tiempo. — toca —prosiguió sancho— valentía, cortesía, hazañas asumpto merced, diferentes opiniones; dicen: "loco, gracioso"; otros, "valiente, desgraciado"; otros, "cortés, impertinente"; aquí van discurriendo tantas cosas, merced dejan hueso sano. — mira, sancho —dijo don quijote—: dondequiera virtud eminente grado, perseguida. pocos ninguno famosos varones pasaron dejó ser calumniado malicia. julio césar, animosísimo, prudentísimo valentísimo capitán, notado ambicioso algún limpio, vestidos costumbres. alejandro, hazañas alcanzaron renombre magno, dicen dél ciertos puntos borracho. hércules, trabajos, cuenta lascivo muelle. don galaor, hermano amadís gaula, murmura demasiadamente rijoso; hermano, llorón. así que, ¡oh sancho!, tantas calumnias buenos, bien pueden pasar mías, dicho. — ¡ahí toque, cuerpo padre! —replicó sancho. — pues, ¿hay más? —preguntó don quijote. — aún cola falta desollar —dijo sancho—. aquí tortas pan pintado; mas si merced quiere saber acerca caloñas ponen, traeré aquí luego momento diga todas, falte meaja; anoche llegó hijo bartolomé carrasco, viene estudiar salamanca, hecho bachiller, y, yéndole dar bienvenida, dijo andaba libros historia merced, nombre ingenioso hidalgo don quijote mancha; dice mientan mesmo nombre sancho panza, señora dulcinea toboso, cosas pasamos solas, hice cruces espantado cómo pudo saber historiador escribió. — aseguro, sancho —dijo don quijote—, debe ser algún sabio encantador autor historia; tales encubre quieren escribir. — ¡cómo —dijo sancho— si sabio encantador, pues (según dice bachiller sansón carrasco, así llama dicho tengo) autor historia llama cide hamete berenjena! — nombre moro —respondió don quijote. — así —respondió sancho—, mayor parte oído decir moros amigos berenjenas. — debes, sancho —dijo don quijote—, errarte sobrenombre cide, arábigo quiere decir señor. — bien podría ser —replicó sancho—, mas, si merced gusta haga venir aquí, iré volandas. — harásme placer, amigo —dijo don quijote—, suspenso dicho, comeré bocado bien sepa ser informado todo. — pues voy —respondió sancho. y, dejando señor, buscar bachiller, volvió allí espacio, tres pasaron graciosísimo coloquio. capítulo iii. ridículo razonamiento pasó don quijote, sancho panza bachiller sansón carrasco pensativo además quedó don quijote, esperando bachiller carrasco, esperaba oír nuevas mismo puestas libro, dicho sancho; podía persuadir tal historia hubiese, pues aún enjuta cuchilla espada sangre enemigos muerto, querían anduviesen estampa altas caballerías. eso, imaginó algún sabio, amigo enemigo, arte encantamento dado estampa: si amigo, engrandecerlas levantarlas señaladas caballero andante; si enemigo, aniquilarlas ponerlas debajo viles algún vil escudero escrito, puesto —decía sí— nunca hazañas escuderos escribieron; verdad tal historia hubiese, siendo caballero andante, fuerza ser grandílocua, alta, insigne, magnífica verdadera. consoló algún tanto, desconsolóle pensar autor moro, según aquel nombre cide; moros podía esperar verdad alguna, embelecadores, falsarios quimeristas. temíase tratado amores alguna indecencia, redundase menoscabo perjuicio honestidad señora dulcinea toboso; deseaba declarado fidelidad decoro siempre guardado, menospreciando reinas, emperatrices doncellas todas calidades, raya ímpetus naturales movimientos; así, envuelto revuelto muchas imaginaciones, hallaron sancho carrasco, don quijote recibió mucha cortesía. bachiller, aunque llamaba sansón, grande cuerpo, aunque gran socarrón, color macilenta, buen entendimiento; veinte cuatro años, carirredondo, nariz chata boca grande, señales todas ser condición maliciosa amigo donaires burlas, mostró viendo don quijote, poniéndose delante dél rodillas, diciéndole: — déme grandeza manos, señor don quijote mancha; que, hábito san pedro visto, aunque órdenes cuatro primeras, merced famosos caballeros andantes habido, aun habrá, toda redondez tierra. bien cide hamete benengeli, historia grandezas dejó escritas, rebién curioso cuidado hacerlas traducir arábigo vulgar castellano, universal entretenimiento gentes. hízole levantar don quijote, dijo: — desa manera, ¿verdad historia mía, moro sabio compuso? — tan verdad, señor —dijo sansón—, día hoy impresos doce mil libros tal historia; si no, dígalo portugal, barcelona valencia, impreso; aun fama imprimiendo amberes, trasluce haber nación lengua traduzga. — cosas —dijo sazón don quijote— debe dar contento hombre virtuoso eminente verse, viviendo, andar buen nombre lenguas gentes, impreso estampa. dije buen nombre porque, siendo contrario, ninguna muerte igualará. — si buena fama si buen nombre va —dijo bachiller—, solo merced lleva palma caballeros andantes; moro lengua cristiano cuidado pintarnos vivo gallardía merced, ánimo grande acometer peligros, paciencia adversidades sufrimiento, así desgracias heridas, honestidad continencia amores tan platónicos merced señora doña dulcinea toboso. — nunca —dijo punto sancho panza— oído llamar don señora dulcinea, sino solamente señora dulcinea toboso, anda errada historia. — objeción importancia ésa —respondió carrasco. — no, cierto —respondió don quijote—; dígame merced, señor bachiller: ¿qué hazañas ponderan historia? — —respondió bachiller—, diferentes opiniones, diferentes gustos: atienen aventura molinos viento, merced parecieron briareos gigantes; otros, batanes; éste, descripción dos ejércitos, después parecieron ser dos manadas carneros; aquél encarece muerto llevaban enterrar segovia; dice todas aventaja libertad galeotes; otro, ninguna iguala dos gigantes benitos, pendencia valeroso vizcaíno. — dígame, señor bachiller —dijo sazón sancho—: ¿entra ahí aventura yangüeses, buen rocinante antojó pedir cotufas golfo? — quedó —respondió sansón— sabio tintero: dice apunta, cabriolas buen sancho hizo manta. — manta hice cabriolas —respondió sancho—; aire sí, aun quisiera. — imagino —dijo don quijote—, historia humana mundo altibajos, especialmente tratan caballerías, cuales nunca pueden llenas prósperos sucesos. — —respondió bachiller—, dicen leído historia holgaran olvidado autores della infinitos palos diferentes encuentros dieron señor don quijote. — ahí entra verdad historia —dijo sancho. — pudieran callarlos equidad —dijo don quijote—, pues acciones mudan alteran verdad historia escribirlas, si redundar menosprecio señor historia. fee tan piadoso eneas virgilio pinta, tan prudente ulises describe homero. — así —replicó sansón—, escribir poeta historiador: poeta puede contar, cantar cosas, fueron, sino debían ser; historiador escribir, debían ser, sino fueron, añadir quitar verdad cosa alguna. — pues si anda decir verdades señor moro —dijo sancho—, buen seguro palos señor hallen míos; nunca merced tomaron medida espaldas tomasen cuerpo; maravillarme, pues, dice mismo señor mío, dolor cabeza participar miembros. — socarrón sois, sancho —respondió don quijote—. fee falta memoria vos queréis tenerla. — quisiese olvidarme garrotazos dado —dijo sancho—, consentirán cardenales, aún frescos costillas. — callad, sancho —dijo don quijote—, interrumpáis señor bachiller, suplico pase adelante decirme dice referida historia. — —dijo sancho—, dicen principales presonajes della. — personajes presonajes, sancho amigo —dijo sansón. — ¿otro reprochador voquibles tenemos? —dijo sancho—. pues ándense eso, acabaremos toda vida. — mala dé dios, sancho —respondió bachiller—, si vos segunda persona historia; tal, precia oíros hablar vos pintado toda ella, puesto diga anduvistes demasiadamente crédulo creer podía ser verdad gobierno aquella ínsula, ofrecida señor don quijote, presente. — aún sol bardas —dijo don quijote—, y, mientras fuere entrando edad sancho, esperiencia dan años, idóneo hábil ser gobernador agora. — dios, señor —dijo sancho—, isla gobernase años tengo, gobernaré años matusalén. daño dicha ínsula entretiene, sé dónde, faltarme caletre gobernarla. — encomendadlo dios, sancho —dijo don quijote—, hará bien, quizá mejor vos pensáis; mueve hoja árbol voluntad dios. — así verdad —dijo sansón—, si dios quiere, faltarán sancho mil islas gobernar, cuanto una. — gobernador visto ahí —dijo sancho— que, parecer, llegan suela zapato, y, eso, llaman señoría, sirven plata. — ésos gobernadores ínsulas —replicó sansón—, sino gobiernos manuales; gobiernan ínsulas, menos saber gramática. — grama bien avendría —dijo sancho—, tica, tiro pago, entiendo. pero, dejando gobierno manos dios, eche partes sirva, digo, señor bachiller sansón carrasco, infinitamente dado gusto autor historia hablado manera enfadan cosas cuentan; fe buen escudero si dicho cosas cristiano viejo, soy, oír sordos. — hacer milagros —respondió sansón. — milagros milagros —dijo sancho—, cada mire cómo habla cómo escribe presonas, ponga troche moche primero viene magín. — tachas ponen tal historia —dijo bachiller— autor puso novela intitulada curioso impertinente; mala mal razonada, sino ser aquel lugar, ver historia merced señor don quijote. — apostaré —replicó sancho— mezclado hideperro berzas capachos. — ahora digo —dijo don quijote— sido sabio autor historia, sino algún ignorante hablador, que, tiento algún discurso, puso escribirla, salga saliere, hacía orbaneja, pintor úbeda, preguntándole pintaba, respondió: ''lo saliere''. tal vez pintaba gallo, tal suerte tan mal parecido, menester letras góticas escribiese junto él: "éste gallo". así debe ser historia, necesidad comento entenderla. — —respondió sansón—, tan clara, cosa dificultar ella: niños manosean, mozos leen, hombres entienden viejos celebran; y, finalmente, tan trillada tan leída tan sabida género gentes, que, apenas visto algún rocín flaco, dicen: "allí va rocinante". dado letura pajes: antecámara señor halle don quijote: toman si dejan; éstos embisten aquéllos piden. finalmente, tal historia gustoso menos perjudicial entretenimiento agora visto, toda descubre, semejas, palabra deshonesta pensamiento menos católico. — escribir suerte —dijo don quijote—, escribir verdades, sino mentiras; historiadores mentiras valen ser quemados, hacen moneda falsa; sé movió autor valerse novelas cuentos ajenos, escribir míos: duda debió atener refrán: "de paja heno...", etcétera. pues verdad sólo manifestar pensamientos, sospiros, lágrimas, buenos deseos acometimientos pudiera hacer volumen mayor, tan grande pueden hacer todas obras tostado. efeto, alcanzo, señor bachiller, componer historias libros, cualquier suerte sean, menester gran juicio maduro entendimiento. decir gracias escribir donaires grandes ingenios: discreta figura comedia bobo, ser quiere dar entender simple. historia cosa sagrada; ser verdadera, verdad dios, cuanto verdad; pero, obstante esto, así componen arrojan libros si buñuelos. — libro tan malo —dijo bachiller— bueno. — duda —replicó don quijote—; muchas veces acontece méritamente granjeada alcanzada gran fama escritos, dándolos estampa, perdieron todo, menoscabaron algo. — causa deso —dijo sansón— que, obras impresas miran despacio, fácilmente veen faltas, escudriñan cuanto mayor fama compuso. hombres famosos ingenios, grandes poetas, ilustres historiadores, siempre, veces, envidiados aquellos gusto particular entretenimiento juzgar escritos ajenos, haber dado propios luz mundo. — maravillar —dijo don quijote—, teólogos buenos púlpito, bonísimos conocer faltas sobras predican. — así, señor don quijote —dijo carrasco—, quisiera tales censuradores misericordiosos menos escrupulosos, atenerse átomos sol clarísimo obra murmuran; si aliquando bonus dormitat homerus, consideren despierto, dar luz obra menos sombra pudiese; quizá podría ser parece mal lunares, veces acrecientan hermosura rostro tiene; así, digo grandísimo riesgo pone imprime libro, siendo toda imposibilidad imposible componerle tal, satisfaga contente leyeren. — trata —dijo don quijote—, pocos contentado. — revés; que, stultorum infinitus est numerus, infinitos gustado tal historia; puesto falta dolo memoria autor, pues olvida contar quién ladrón hurtó rucio sancho, allí declara, sólo infiere escrito hurtaron, allí vemos caballo mesmo jumento, haber parecido. dicen olvidó poner sancho hizo aquellos cien escudos halló maleta sierra morena, nunca nombra, desean saber hizo dellos, gastó, puntos sustanciales faltan obra. — sancho respondió: — yo, señor sansón, ahora ponerme cuentas cuentos; tomado desmayo estómago, si reparo dos tragos añejo, pondrá espina santa lucía. casa tengo, oíslo aguarda; acabando comer, daré vuelta, satisfaré merced mundo preguntar quisieren, así pérdida jumento gasto cien escudos. y, esperar respuesta decir palabra, casa. don quijote pidió rogó bachiller quedase hacer penitencia él. bachiller envite: quedóse, añadióse ordinaro par pichones, tratóse mesa caballerías, siguióle humor carrasco, acabóse banquete, durmieron siesta, volvió sancho renovóse plática pasada. capítulo iv. sancho panza satisface bachiller sansón carrasco dudas preguntas, sucesos dignos saberse contarse volvió sancho casa don quijote, y, volviendo pasado razonamiento, dijo: — señor sansón dijo deseaba saber quién, cómo, cuándo hurtó jumento, respondiendo digo noche misma que, huyendo santa hermandad, entramos sierra morena, después aventura ventura galeotes difunto llevaban segovia, señor metimos espesura, adonde señor arrimado lanza, rucio, molidos cansados pasadas refriegas, pusimos dormir si cuatro colchones pluma; especialmente dormí tan pesado sueño, quienquiera lugar llegar suspenderme cuatro estacas puso cuatro lados albarda, manera dejó caballo ella, sacó debajo rucio, sintiese. — cosa fácil, acontecimiento nuevo, mesmo sucedió sacripante cuando, cerco albraca, misma invención sacó caballo piernas aquel famoso ladrón llamado brunelo. — amaneció —prosiguió sancho—, y, apenas estremecido, cuando, faltando estacas, di conmigo suelo gran caída; miré jumento, vi; acudiéronme lágrimas ojos, hice lamentación, si puso autor historia, puede hacer cuenta puso cosa buena. cabo sé cuántos días, viniendo señora princesa micomicona, conocí asno, venía hábito gitano aquel ginés pasamonte, aquel embustero grandísimo maleador quitamos señor cadena. — yerro —replicó sansón—, sino que, haber parecido jumento, dice autor iba caballo sancho mesmo rucio. — —dijo sancho—, sé responder, sino historiador engañó, descuido impresor. — así es, duda —dijo sansón—; pero, ¿qué hicieron cien escudos?; ¿deshiciéronse? respondió sancho: — gasté pro persona mujer, hijos, sido causa mujer lleve paciencia caminos carreras andado sirviendo señor don quijote; si, cabo tiempo, volviera blanca jumento casa, negra ventura esperaba; si saber mí, aquí estoy, responderé mismo rey presona, nadie meterse si truje truje, si gasté gasté; si palos dieron viajes pagar dinero, aunque tasaran sino cuatro maravedís cada uno, cien escudos pagarme mitad; cada meta mano pecho, ponga juzgar blanco negro negro blanco; cada dios hizo, aun peor muchas veces. — cuidado —dijo carrasco— acusar autor historia si vez imprimiere, olvide buen sancho dicho, realzarla buen coto está. — ¿hay cosa enmendar leyenda, señor bachiller? —preguntó don quijote. — debe haber —respondió él—, ninguna debe ser importancia referidas. — ventura —dijo don quijote—, ¿promete autor segunda parte? — promete —respondió sansón—, dice hallado sabe quién tiene, así, duda si saldrá no; así dicen: "nunca segundas partes buenas", otros: "de cosas don quijote bastan escritas", duda haber segunda parte; aunque joviales saturninos dicen: "vengan quijotadas: embista don quijote hable sancho panza, fuere, contentamos". — ¿a atiene autor? — —respondió sansón—, hallando halle historia, va buscando extraordinarias diligencias, dará luego estampa, llevado interés darla sigue alabanza alguna. dijo sancho: — ¿al dinero interés mira autor? maravilla acierte, hará sino harbar, harbar, sastre vísperas pascuas, obras hacen apriesa nunca acaban perfeción requieren. atienda señor moro, es, mirar hace; señor daremos ripio mano materia aventuras sucesos diferentes, pueda componer sólo segunda parte, sino ciento. debe pensar buen hombre, duda, dormimos aquí pajas; pues ténganos pie herrar, verá cosqueamos. sé decir si señor tomase consejo, campañas deshaciendo agravios enderezando tuertos, uso costumbre buenos andantes caballeros. bien acabado decir razones sancho, llegaron oídos relinchos rocinante; cuales relinchos tomó don quijote felicísimo agüero, determinó hacer allí tres cuatro días salida; y, declarando intento bachiller, pidió consejo parte comenzaría jornada; respondió parecer reino aragón ciudad zaragoza, adonde, allí pocos días, hacer unas solenísimas justas fiesta san jorge, cuales podría ganar fama caballeros aragoneses, ganarla mundo. alabóle ser honradísima valentísima determinación, advirtióle anduviese atentado acometer peligros, causa vida suya, sino aquellos menester amparase socorriese desventuras. — deso reniego, señor sansón —dijo punto sancho—, así acomete señor cien hombres armados muchacho goloso media docena badeas. ¡cuerpo mundo, señor bachiller! sí, tiempos acometer tiempos retirar; sí, ser "¡santiago, cierra, españa!" más, oído decir, creo señor mismo, si mal acuerdo, estremos cobarde temerario medio valentía; si así, quiero huya tener qué, acometa demasía pide cosa. pero, todo, aviso señor si llevar consigo, ser condición batallar todo, obligado cosa mirar persona tocare limpieza regalo; bailaré agua delante; pensar poner mano espada, aunque villanos malandrines hacha capellina, pensar escusado. yo, señor sansón, pienso granjear fama valiente, sino mejor leal escudero jamás sirvió caballero andante; si señor don quijote, obligado buenos servicios, quisiere darme alguna ínsula muchas merced dice topar ahí, recibiré mucha merced ello; diere, nacido soy, vivir hombre hoto sino dios; más, tan bien, aun quizá mejor, sabrá pan desgobernado siendo gobernador; ¿sé ventura si gobiernos aparejada diablo alguna zancadilla tropiece caiga haga muelas? sancho nací, sancho pienso morir; si esto, buenas buenas, mucha solicitud riesgo, deparase cielo alguna ínsula, cosa semejante, tan necio desechase; dice: "cuando dieren vaquilla, corre soguilla"; "cuando viene bien, mételo casa". — vos, hermano sancho —dijo carrasco—, hablado catedrático; pero, eso, confiad dios señor don quijote, dar reino, ínsula. — menos —respondió sancho—; aunque sé decir señor carrasco echara señor reino diera saco roto, tomado pulso mismo, hallo salud regir reinos gobernar ínsulas, veces dicho señor. — mirad, sancho —dijo sansón—, oficios mudan costumbres, podría ser viéndoos gobernador conociésedes madre parió. — allá entender —respondió sancho— nacieron malvas, alma cuatro dedos enjundia cristianos viejos, tengo. ¡no, sino llegaos condición, sabrá usar desagradecimiento alguno! — dios haga —dijo don quijote—, ello dirá gobierno venga; parece trayo ojos. dicho esto, rogó bachiller que, si poeta, hiciese merced componerle versos tratasen despedida pensaba hacer señora dulcinea toboso, advirtiese principio cada verso poner letra nombre, manera fin versos, juntando primeras letras, leyese: dulcinea toboso. bachiller respondió que, puesto famosos poetas españa, decían sino tres medio, dejaría componer tales metros, aunque hallaba dificultad grande composición, causa letras contenían nombre diez siete; si hacía cuatro castellanas cuatro versos, sobrara letra; si cinco, llaman décimas redondillas, faltaban tres letras; pero, eso, procuraría embeber letra mejor pudiese, manera cuatro castellanas incluyese nombre dulcinea toboso. — ser así caso —dijo don quijote—; si allí va nombre patente manifiesto, mujer crea hicieron metros. quedaron partida allí ocho días. encargó don quijote bachiller secreta, especialmente cura maese nicolás, sobrina ama, estorbasen honrada valerosa determinación. prometió carrasco. despidió, encargando don quijote buenos malos sucesos avisase, comodidad; así, despidieron, sancho poner orden necesario jornada. capítulo v. discreta graciosa plática pasó sancho panza mujer teresa panza, sucesos dignos felice recordación (llegando escribir traductor desta historia quinto capítulo, dice apócrifo, habla sancho panza estilo podía prometer corto ingenio, dice cosas tan sutiles, posible supiese; quiso dejar traducirlo, cumplir oficio debía; así, prosiguió diciendo:) llegó sancho casa tan regocijado alegre, mujer conoció alegría tiro ballesta; tanto, obligó preguntarle: — ¿qué traés, sancho amigo, tan alegre venís? respondió: — mujer mía, si dios quisiera, bien holgara tan contento muestro. — entiendo, marido —replicó ella—, sé queréis decir holgáredes, si dios quisiera, contento; que, maguer tonta, sé quién recibe gusto tenerle. — mirad, teresa —respondió sancho—: alegre determinado volver servir amo don quijote, quiere vez tercera salir buscar aventuras; vuelvo salir él, quiere así necesidad, junto esperanza, alegra, pensar si podré hallar cien escudos gastados, puesto entristece haberme apartar hijos; si dios quisiera darme comer pie enjuto casa, traerme vericuetos encrucijadas, pues podía hacer poca costa quererlo, claro alegría firme valedera, pues va mezclada tristeza dejarte; así que, dije bien holgara, si dios quisiera, contento. — mirad, sancho —replicó teresa—: después hicistes miembro caballero andante habláis tan rodeada manera, entienda. — basta entienda dios, mujer —respondió sancho—, entendedor todas cosas, quédese aquí; advertid, hermana, conviene tener cuenta tres días rucio, manera armas tomar: dobladle piensos, requerid albarda demás jarcias, vamos bodas, sino rodear mundo, tener dares tomares gigantes, endriagos vestiglos, oír silbos, rugidos, bramidos baladros; aun flores cantueso si entender yangüeses moros encantados. — bien creo yo, marido —replicó teresa—, escuderos andantes comen pan balde; así, quedaré rogando señor saque presto tanta mala ventura. — digo, mujer —respondió sancho—, si pensase tiempo verme gobernador ínsula, aquí caería muerto. — no, marido —dijo teresa—: viva gallina, aunque pepita; vivid vos, llévese diablo cuantos gobiernos mundo; gobierno salistes vientre madre, gobierno vivido ahora, gobierno iréis, llevarán, sepultura dios fuere servido. ésos mundo viven gobierno, dejan vivir ser contados número gentes. mejor salsa mundo hambre; ésta falta pobres, siempre comen gusto. mirad, sancho: si ventura viéredes algún gobierno, olvidéis hijos. advertid sanchico quince años cabales, razón vaya escuela, si tío abad dejar hecho iglesia. mirad mari sancha, hija, morirá si casamos; va dando barruntos desea tener marido vos deseáis veros gobierno; y, fin fin, mejor parece hija mal casada bien abarraganada. — buena fe —respondió sancho— si dios llega tener gobierno, casar, mujer mía, mari sancha tan altamente alcancen sino llamarla señora. — no, sancho —respondió teresa—: casadla igual, acertado; si zuecos sacáis chapines, saya parda catorceno verdugado saboyanas seda, marica doña tal señoría, hallar mochacha, cada paso caer mil faltas, descubriendo hilaza tela basta grosera. — calla, boba —dijo sancho—, usarlo dos tres años; después vendrá señorío gravedad molde; no, ¿qué importa? séase señoría, venga viniere. — medíos, sancho, —respondió teresa—; queráis alzar mayores, advertid refrán dice: "al hijo vecino, límpiale narices métele casa". ¡por cierto, gentil cosa casar maría condazo, caballerote que, antojase, pusiese nueva, llamándola villana, hija destripaterrones pelarruecas! ¡no días, marido! ¡para eso, cierto, criado hija! traed vos dineros, sancho, casarla dejadlo cargo; ahí lope tocho, hijo juan tocho, mozo rollizo sano, conocemos, sé mira mal ojo mochacha; éste, igual, bien casada, siempre ojos, unos, padres hijos, nietos yernos, andará paz bendición dios nosotros; casármela vos ahora cortes palacios grandes, adonde entiendan, entienda. — ven acá, bestia mujer barrabás —replicó sancho—: ¿por quieres ahora, qué, estorbarme case hija dé nietos llamen señoría? mira, teresa: siempre oído decir mayores sabe gozar ventura viene, debe quejar si pasa. bien ahora, llamando puerta, cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable sopla. (por modo hablar, abajo dice sancho, dijo tradutor desta historia apócrifo capítulo.) — ¿no parece, animalia —prosiguió sancho—, bien dar cuerpo algún gobierno provechoso saque pie lodo? cásese mari sancha quisiere, verás cómo llaman doña teresa panza, sientas iglesia alcatifa, almohadas arambeles, pesar despecho hidalgas pueblo. ¡no, sino estaos siempre ser, crecer menguar, figura paramento! hablemos más, sanchica ser condesa, aunque digas. — ¿veis cuanto decís, marido? —respondió teresa—. pues, eso, temo condado hija ser perdición. vos haced quisiéredes, ora hagáis duquesa princesa, séos decir ello voluntad consentimiento mío. siempre, hermano, amiga igualdad, puedo ver entonos fundamentos. teresa pusieron bautismo, nombre mondo escueto, añadiduras cortapisas, arrequives dones donas; cascajo llamó padre, mí, ser mujer, llaman teresa panza, buena razón llamar teresa cascajo. allá van reyes do quieren leyes, nombre contento, pongan don encima, pese pueda llevar, quiero dar decir vieren andar vestida condesil gobernadora, luego dirán: ''¡mirad entonada va pazpuerca!; ayer hartaba estirar copo estopa, iba misa cubierta cabeza falda saya, lugar manto, hoy va verdugado, broches entono, si conociésemos''. si dios guarda siete, cinco sentidos, tengo, pienso dar ocasión verme tal aprieto. vos, hermano, idos ser gobierno ínsulo, entonaos gusto; hija yo, siglo madre, mudar paso aldea: mujer honrada, pierna quebrada, casa; doncella honesta, hacer fiesta. idos don quijote aventuras, dejadnos malas venturas, dios mejorará buenas; sé, cierto, quién puso don, padres agüelos. — ahora digo —replicó sancho— algún familiar cuerpo. ¡válate dios, mujer, cosas ensartado unas otras, tener pies cabeza! ¿qué ver cascajo, broches, refranes entono digo? ven acá, mentecata ignorante (que así puedo llamar, pues entiendes razones vas huyendo dicha): si dijera hija arrojara torre abajo, mundos, quiso ir infanta doña urraca, razón venir gusto; si dos paletas, menos abrir cerrar ojos, chanto don señoría cuestas, saco rastrojos, pongo toldo peana, estrado almohadas velludo moros linaje almohadas marruecos, ¿por consentir querer quiero? — ¿sabéis qué, marido? —respondió teresa—; refrán dice: "¡quien cubre, descubre!" pobre pasan ojos corrida, rico detienen; si tal rico tiempo pobre, allí murmurar maldecir, peor perseverar maldicientes, calles montones, enjambres abejas. — mira, teresa —respondió sancho—, escucha agora quiero decirte; quizá oído días vida, agora hablo mío; pienso decir sentencias padre predicador cuaresma pasada predicó pueblo, cual, si mal acuerdo, dijo todas cosas presentes ojos mirando presentan, asisten memoria mejor vehemencia cosas pasadas. (todas razones aquí va diciendo sancho segundas dice tradutor apócrifo capítulo, exceden capacidad sancho. prosiguió diciendo:) — nace que, vemos alguna persona bien aderezada, ricos vestidos compuesta, pompa criados, parece fuerza mueve convida respeto, puesto memoria aquel instante represente alguna bajeza vimos tal persona; inominia, ahora pobreza linaje, pasó, es, sólo vemos presente. si éste fortuna sacó borrador bajeza (que mesmas razones dijo padre) alteza prosperidad, fuere bien criado, liberal cortés todos, pusiere cuentos aquellos antigüedad nobles, ten cierto, teresa, acuerde fue, sino reverencien es, si fueren invidiosos, ninguna próspera fortuna segura. — entiendo, marido —replicó teresa—: haced quisiéredes, quebréis cabeza arengas retóricas. si revuelto hacer decís... — resuelto decir, mujer —dijo sancho—, revuelto. — pongáis disputar, marido, conmigo —respondió teresa—. hablo dios servido, meto dibujos; digo si porfiando tener gobierno, llevéis vos hijo sancho, agora enseñéis tener gobierno, bien hijos hereden aprendan oficios padres. — gobierno —dijo sancho—, enviaré posta, enviaré dineros, faltarán, pues nunca falta preste gobernadores tienen; vístele modo disimule parezca ser. — enviad vos dinero —dijo teresa—, vistiré palmito. — efecto, quedamos acuerdo —dijo sancho— ser condesa hija. — día viere condesa —respondió teresa—, ése haré cuenta entierro, vez digo hagáis diere gusto, carga nacemos mujeres, obedientes maridos, aunque porros. y, esto, comenzó llorar tan veras si viera muerta enterrada sanchica. sancho consoló diciéndole que, hacer condesa, haría tarde ser pudiese. acabó plática, sancho volvió ver don quijote dar orden partida. capítulo vi. pasó don quijote sobrina ama, importantes capítulos toda historia sancho panza mujer teresa cascajo pasaron impertinente referida plática, ociosas sobrina ama don quijote, mil señales iban coligiendo tío señor quería desgarrarse vez tercera, volver ejercicio su, ellas, mal andante caballería: procuraban todas vías posibles apartarle tan mal pensamiento, predicar desierto majar hierro frío. esto, muchas razones pasaron, dijo ama: — verdad, señor mío, si vuesa merced afirma pie llano quedo casa, deja andar montes valles ánima pena, buscando dicen llaman aventuras, llamo desdichas, quejar voz grita dios rey, pongan remedio ello. respondió don quijote: — ama, dios responderá quejas sé, responder majestad tampoco, sólo sé si rey, escusara responder tanta infinidad memoriales impertinentes cada día dan; mayores trabajos reyes tienen, muchos, obligados escuchar responder todos; así, querría cosas diesen pesadumbre. dijo ama: — díganos, señor: corte majestad, ¿no caballeros? — —respondió don quijote—, muchos; razón haya, adorno grandeza príncipes ostentación majestad real. — pues, ¿no vuesa merced —replicó ella— pie quedo sirviesen rey señor, estándose corte? — mira, amiga —respondió don quijote—: caballeros pueden ser cortesanos, cortesanos pueden deben ser caballeros andantes: haber mundo; y, aunque caballeros, va mucha diferencia otros; cortesanos, salir aposentos umbrales corte, pasean mundo, mirando mapa, costarles blanca, padecer calor frío, hambre sed; nosotros, caballeros andantes verdaderos, sol, frío, aire, inclemencias cielo, noche día, pie caballo, medimos toda tierra mismos pies; solamente conocemos enemigos pintados, sino mismo ser, trance toda ocasión acometemos, mirar niñerías, leyes desafíos; si lleva, lleva, corta lanza, espada; si trae reliquias, algún engaño encubierto; si partir hacer tajadas sol, no, ceremonias deste jaez, usan desafíos particulares persona persona, sabes sí. saber más: buen caballero andante, aunque vea diez gigantes cabezas sólo tocan, sino pasan nubes, cada sirven piernas dos grandísimas torres, brazos semejan árboles gruesos poderosos navíos, cada ojo gran rueda molino ardiendo horno vidrio, espantar manera alguna; gentil continente intrépido corazón acometer embestir, y, si fuere posible, vencerlos desbaratarlos pequeño instante, aunque viniesen armados unas conchas cierto pescado dicen duras si diamantes, lugar espadas trujesen cuchillos tajantes damasquino acero, porras ferradas puntas asimismo acero, visto dos veces. dicho, ama mía, veas diferencia caballeros otros; razón príncipe estimase segunda, o, mejor decir, primera especie caballeros andantes, que, según leemos historias, tal sido salud sólo reino, sino muchos. — ¡ah, señor mío! —dijo sazón sobrina—; advierta merced dice caballeros andantes fábula mentira, historias, quemasen, merecían cada echase sambenito, alguna señal conocida infame gastadora buenas costumbres. — dios sustenta —dijo don quijote—, si sobrina derechamente, hija misma hermana, hacer tal castigo ti, blasfemia dicho, sonara mundo. ¿cómo posible rapaza apenas sabe menear doce palillos randas atreva poner lengua censurar historias caballeros andantes? ¿qué dijera señor amadís si tal oyera? buen seguro perdonara, humilde cortés caballero tiempo, y, demás, grande amparador doncellas; mas, tal pudiera haber oído bien dello, corteses bien mirados: follones descomedidos. llaman caballeros todo: oro, alquimia, parecen caballeros, pueden toque piedra verdad. hombres bajos revientan parecer caballeros, caballeros altos parece aposta mueren parecer hombres bajos; aquéllos llevantan ambición virtud, éstos abajan flojedad vicio; menester aprovecharnos conocimiento discreto distinguir dos maneras caballeros, tan parecidos nombres tan distantes acciones. — ¡válame dios! —dijo sobrina—. ¡que sepa merced tanto, señor tío, que, si menester necesidad, podría subir púlpito irse predicar calles, que, esto, dé ceguera tan grande sandez tan conocida, dé entender valiente, siendo viejo, fuerzas, enfermo, endereza tuertos, edad agobiado, y, todo, caballero, siendo; porque, aunque puedan ser hidalgos, pobres! — mucha razón, sobrina, dices —respondió don quijote—, cosas pudiera decir cerca linajes, admiraran; pero, mezclar divino humano, digo. mirad, amigas: cuatro suertes linajes, estadme atentas, pueden reducir mundo, éstas: unos, principios humildes, estendiendo dilatando llegar suma grandeza; otros, principios grandes, conservando conservan mantienen ser comenzaron; otros, que, aunque principios grandes, acabaron punta, pirámide, diminuido aniquilado principio parar nonada, punta pirámide, respeto basa asiento nada; hay, éstos más, principio bueno razonable medio, así fin, nombre, linaje gente plebeya ordinaria. primeros, principio humilde subieron grandeza agora conservan, sirva ejemplo casa otomana, que, humilde bajo pastor dio principio, cumbre vemos. segundo linaje, principio grandeza conserva aumentarla, ejemplo príncipes herencia son, conservan ella, aumentarla diminuirla, conteniéndose límites pacíficamente. comenzaron grandes acabaron punta millares ejemplos, faraones tolomeos egipto, césares roma, toda caterva, si puede dar nombre, infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asirios, persas, griegos bárbaros, linajes señoríos acabado punta nonada, así dieron principio, pues posible hallar agora ninguno decendientes, si hallásemos, bajo humilde estado. linaje plebeyo decir, sino sirve sólo acrecentar número viven, merezcan fama elogio grandezas. dicho quiero infiráis, bobas mías, grande confusión linajes, solos aquéllos parecen grandes ilustres muestran virtud, riqueza liberalidad dueños. dije virtudes, riquezas liberalidades, grande fuere vicioso vicioso grande, rico liberal avaro mendigo; poseedor riquezas hace dichoso tenerlas, sino gastarlas, gastarlas comoquiera, sino saberlas bien gastar. caballero pobre queda camino mostrar caballero sino virtud, siendo afable, bien criado, cortés comedido, oficioso; soberbio, arrogante, murmurador, y, todo, caritativo; dos maravedís ánimo alegre dé pobre mostrará tan liberal campana herida da limosna, vea adornado referidas virtudes que, aunque conozca, deje juzgarle tenerle buena casta, serlo milagro; siempre alabanza premio virtud, virtuosos pueden dejar ser alabados. dos caminos hay, hijas, pueden ir hombres llegar ser ricos honrados: letras; otro, armas. armas letras, nací, según inclino armas, debajo influencia planeta marte; así que, casi forzoso seguir camino, ir pesar mundo, balde cansaros persuadirme quiera cielos quieren, fortuna ordena razón pide, y, todo, voluntad desea. pues saber, sé, innumerables trabajos anejos andante caballería, sé infinitos bienes alcanzan ella; sé senda virtud estrecha, camino vicio, ancho espacioso; sé fines paraderos diferentes, vicio, dilatado espacioso, acaba muerte, virtud, angosto trabajoso, acaba vida, vida acaba, sino fin; sé, dice gran poeta castellano nuestro, asperezas camina inmortalidad alto asiento, do nunca arriba allí declina. — ¡ay, desdichada —dijo sobrina—, señor poeta!. sabe, alcanza: apostaré si quisiera ser albañil, supiera fabricar casa jaula. prometo, sobrina —respondió don quijote—, si pensamientos caballerescos llevasen tras sentidos, cosa hiciese, curiosidad saliese manos, especialmente jaulas palillos dientes. tiempo, llamaron puerta, y, preguntando quién llamaba, respondió sancho panza era; y, apenas conocido ama, corrió esconderse verle: aborrecía. abrióle sobrina, salió recebirle brazos abiertos señor don quijote, encerráronse dos aposento, coloquio, hace ventaja pasado. capítulo vii. pasó don quijote escudero, sucesos famosísimos apenas vio ama sancho panza encerraba señor, dio cuenta tratos; y, imaginando aquella consulta salir resolución tercera salida tomando manto, toda llena congoja pesadumbre, buscar bachiller sansón carrasco, pareciéndole que, ser bien hablado amigo fresco señor, podría persuadir dejase tan desvariado propósito. hallóle paseándose patio casa, y, viéndole, dejó caer pies, trasudando congojosa. vio carrasco muestras tan doloridas sobresaltadas, dijo: — ¿qué esto, señora ama? ¿qué acontecido, parece quiere arrancar alma? — nada, señor sansón mío, sino amo sale; ¡sálese duda! — ¿por dónde sale, señora? —preguntó sansón—. ¿hásele roto alguna parte cuerpo? — sale —respondió ella—, sino puerta locura. quiero decir, señor bachiller ánima, quiere salir vez, ésta tercera, buscar mundo llama venturas, puedo entender cómo da nombre. vez primera volvieron atravesado jumento, molido palos. segunda vino carro bueyes, metido encerrado jaula, adonde daba entender encantado; venía tal triste, conociera madre parió: flaco, amarillo, ojos hundidos últimos camaranchones celebro, que, haberle volver algún sí, gasté seiscientos huevos, sabe dios mundo, gallinas, dejaran mentir. — creo bien —respondió bachiller—; tan buenas, tan gordas tan bien criadas, dirán cosa otra, si reventasen. efecto, señora ama: ¿no cosa, sucedido desmán alguno, sino teme quiere hacer señor don quijote? — no, señor —respondió ella. — pues pena —respondió bachiller—, sino váyase hora buena casa, téngame aderezado almorzar alguna cosa caliente, y, camino, vaya rezando oración santa apolonia si sabe, iré luego allá, verá maravillas. — ¡cuitada mí! —replicó ama—; ¿la oración santa apolonia dice merced rece?: si amo muelas, sino cascos. — sé digo, señora ama: váyase ponga disputar conmigo, pues sabe bachiller salamanca, bachillear — respondió carrasco. esto, ama, bachiller luego buscar cura, comunicar dirá tiempo. encerrados don quijote sancho, pasaron razones mucha puntualidad verdadera relación cuenta historia. dijo sancho amo: — señor, relucida mujer deje ir merced adonde quisiere llevarme. — reducida decir, sancho —dijo don quijote—, relucida. — dos veces —respondió sancho—, si mal acuerdo, suplicado merced emiende vocablos, si entiende quiero decir ellos, que, entienda, diga: ''sancho, diablo, entiendo''; si declarare, entonces podrá emendarme; tan fócil... — entiendo, sancho —dijo luego don quijote—, pues sé quiere decir tan fócil. — tan fócil quiere decir —respondió sancho— tan así. — menos entiendo agora —replicó don quijote. — pues si puede entender —respondió sancho—, sé cómo diga: sé más, dios conmigo. — ya, caigo —respondió don quijote— ello: quieres decir tan dócil, blando mañero tomarás dijere, pasarás enseñare. — apostaré —dijo sancho— emprincipio caló entendió, sino quiso turbarme oírme decir docientas patochadas. — podrá ser —replicó don quijote—. y, efecto, ¿qué dice teresa? — teresa dice —dijo sancho— ate bien dedo merced, hablen cartas callen barbas, destaja baraja, pues vale toma dos daré. digo consejo mujer poco, toma loco. — digo —respondió don quijote—. decid, sancho amigo; pasá adelante, habláis hoy perlas. — caso —replicó sancho— que, merced mejor sabe, sujetos muerte, hoy mañana no, tan presto va cordero carnero, nadie puede prometerse mundo horas vida dios quisiere darle, muerte sorda, y, llega llamar puertas vida, siempre va depriesa harán detener ruegos, fuerzas, ceptros, mitras, según pública voz fama, según dicen púlpitos. — verdad —dijo don quijote—, sé dónde vas parar. — voy parar —dijo sancho— vuesa merced señale salario conocido dar cada mes tiempo sirviere, tal salario pague hacienda; quiero mercedes, llegan tarde, mal, nunca; ayude dios. fin, quiero saber gano, sea, huevo pone gallina, pocos hacen mucho, mientras gana pierde nada. verdad si sucediese, creo espero, vuesa merced diese ínsula prometida, tan ingrato, llevo cosas tan cabos, querré aprecie montare renta tal ínsula, descuente salario gata cantidad. — sancho amigo —respondió don quijote—, veces, tan buena suele ser gata rata. — entiendo —dijo sancho—: apostaré decir rata, gata; importa nada, pues vuesa merced entendido. — tan entendido —respondió don quijote— penetrado último pensamientos, sé blanco tiras inumerables saetas refranes. mira, sancho: bien señalaría salario, si hallado alguna historias caballeros andantes ejemplo descubriese mostrase, algún pequeño resquicio, solían ganar cada mes, cada año; leído todas historias, acuerdo haber leído ningún caballero andante señalado conocido salario escudero. sólo sé servían merced, que, menos pensaban, si señores corrido bien suerte, hallaban premiados ínsula, cosa equivalente, y, menos, quedaban título señoría. si esperanzas aditamentos vos, sancho, gustáis volver servirme, buena hora: pensar sacar términos quicios antigua usanza caballería andante pensar escusado. así que, sancho mío, volveos casa, declarad teresa intención; si gustare vos gustáredes merced conmigo, bene quidem; si no, tan amigos antes; si palomar falta cebo, faltarán palomas. advertid, hijo, vale buena esperanza ruin posesión, buena queja mala paga. hablo manera, sancho, daros entender vos sé arrojar refranes llovidos. y, finalmente, quiero decir, digo, si queréis venir merced conmigo correr suerte corriere, dios quede vos haga santo; faltarán escuderos obedientes, solícitos, tan empachados tan habladores vos. sancho oyó firme resolución amo anubló cielo cayeron alas corazón, creído señor iría haberes mundo; así, suspenso pensativo, entró sansón carrasco sobrina, deseosos oír razones persuadía señor tornarse buscar aventuras. llegó sansón, socarrón famoso, y, abrazándole vez primera voz levantada, dijo: — ¡oh flor andante caballería; oh luz resplandeciente armas; oh honor espejo nación española! plega dios todopoderoso, largamente contiene, persona personas pusieren impedimento estorbaren tercera salida, hallen laberinto deseos, jamás cumpla mal desearen. y, volviéndose ama, dijo: — bien puede señora ama rezar oración santa apolonia, sé determinación precisa esferas señor don quijote vuelva ejecutar altos nuevos pensamientos, encargaría conciencia si intimase persuadiese caballero tiempo encogida detenida fuerza valeroso brazo bondad ánimo valentísimo, defrauda tardanza derecho tuertos, amparo huérfanos, honra doncellas, favor viudas arrimo casadas, cosas deste jaez, tocan, atañen, dependen anejas orden caballería andante. ¡ea, señor don quijote mío, hermoso bravo, hoy mañana ponga merced grandeza camino; si alguna cosa faltare ponerle ejecución, aquí suplirla persona hacienda; si fuere necesidad servir magnificencia escudero, felicísima ventura! sazón, dijo don quijote, volviéndose sancho: — ¿no dije yo, sancho, sobrar escuderos? mira quién ofrece serlo, sino inaudito bachiller sansón carrasco, perpetuo trastulo regocijador patios escuelas salmanticenses, sano persona, ágil miembros, callado, sufridor así calor frío, así hambre sed, todas aquellas partes requieren ser escudero caballero andante. permita cielo que, seguir gusto, desjarrete quiebre coluna letras vaso ciencias, tronque palma eminente buenas liberales artes. quédese nuevo sansón patria, y, honrándola, honre juntamente canas ancianos padres; cualquier escudero contento, sancho digna venir conmigo. — digno —respondió sancho, enternecido llenos lágrimas ojos; prosiguió—: dirá mí, señor mío: pan comido compañía deshecha; sí, vengo alguna alcurnia desagradecida, sabe mundo, especialmente pueblo, quién panzas, deciendo, más, conocido calado muchas buenas obras, buenas palabras, deseo merced hacerme merced; si puesto cuentas cuanto acerca salario, sido complacer mujer; cual, toma mano persuadir cosa, mazo apriete aros cuba aprieta haga quiere; pero, efeto, hombre ser hombre, mujer, mujer; y, pues hombre dondequiera, puedo negar, quiero ser casa, pese pesare; así, hacer, sino merced ordene testamento codicilo, modo pueda revolcar, pongámonos luego camino, padezca alma señor sansón, dice conciencia lita persuada merced salir vez tercera mundo; nuevo ofrezco servir merced fiel legalmente, tan bien mejor cuantos escuderos servido caballeros andantes pasados presentes tiempos. admirado quedó bachiller oír término modo hablar sancho panza; que, puesto leído primera historia señor, nunca creyó tan gracioso allí pintan; pero, oyéndole decir ahora testamento codicilo pueda revolcar, lugar testamento codicilo pueda revocar, creyó dél leído, confirmólo solenes mentecatos siglos; dijo tales dos locos amo mozo visto mundo. finalmente, don quijote sancho abrazaron quedaron amigos, parecer beneplácito gran carrasco, entonces oráculo, ordenó allí tres días partida; cuales lugar aderezar necesario viaje, buscar celada encaje, todas maneras dijo don quijote llevar. ofreciósela sansón, sabía negaría amigo tenía, puesto escura orín moho clara limpia terso acero. maldiciones dos, ama sobrina, echaron bachiller cuento: mesaron cabellos, arañaron rostros, y, modo endechaderas usaban, lamentaban partida si muerte señor. designo sansón, persuadirle vez saliese, hacer adelante cuenta historia, consejo cura barbero, comunicado. resolución, aquellos tres días don quijote sancho acomodaron pareció convenirles; y, aplacado sancho mujer, don quijote sobrina ama, anochecer, nadie viese, sino bachiller, quiso acompañarles media legua lugar, pusieron camino toboso: don quijote buen rocinante, sancho antiguo rucio, proveídas alforjas cosas tocantes bucólica, bolsa dineros dio don quijote ofreciese. abrazóle sansón, suplicóle avisase buena mala suerte, alegrarse ésta entristecerse aquélla, leyes amistad pedían. prometióselo don quijote, dio sansón vuelta lugar, dos tomaron gran ciudad toboso. capítulo viii. cuenta sucedió don quijote, yendo ver señora dulcinea toboso ''¡bendito poderoso alá! —dice hamete benengeli comienzo deste octavo capítulo—. ¡bendito alá!'', repite tres veces; dice da bendiciones ver campaña don quijote sancho, letores agradable historia pueden hacer cuenta punto comienzan hazañas donaires don quijote escudero; persuádeles olviden pasadas caballerías ingenioso hidalgo, pongan ojos venir, agora camino toboso comienzan, comenzaron campos montiel, pide promete; así prosigue diciendo: solos quedaron don quijote sancho, y, apenas apartado sansón, comenzó relinchar rocinante sospirar rucio, entrambos, caballero escudero, buena señal felicísimo agüero; aunque, si contar verdad, sospiros rebuznos rucio relinchos rocín, coligió sancho ventura sobrepujar ponerse encima señor, fundándose sé si astrología judiciaria sabía, puesto historia declara; sólo oyeron decir que, tropezaba caía, holgara haber salido casa, tropezar caer sacaba cosa sino zapato roto costillas quebradas; y, aunque tonto, andaba camino. díjole don quijote: — sancho amigo, noche va entrando andar, escuridad menester alcanzar ver día toboso, adonde determinado ir aventura ponga, allí tomaré bendición buena licencia par dulcinea, licencia pienso cierto acabar dar felice cima toda peligrosa aventura, ninguna cosa desta vida hace valientes caballeros andantes verse favorecidos damas. — así creo —respondió sancho—; dificultoso merced pueda hablarla verse ella, parte, menos, pueda recebir bendición, si echa bardas corral, vi vez primera, llevé carta iban nuevas sandeces locuras merced quedaba haciendo corazón sierra morena. — ¿bardas corral antojaron aquéllas, sancho —dijo don quijote—, adonde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza hermosura? debían ser sino galerías corredores, lonjas, llaman, ricos reales palacios. — pudo ser —respondió sancho—, bardas parecieron, si falto memoria. — eso, vamos allá, sancho —replicó don quijote—, vea, da bardas ventanas, resquicios, verjas jardines; cualquier rayo sol belleza llegue ojos alumbrará entendimiento fortalecerá corazón, modo quede único igual discreción valentía. — pues verdad, señor —respondió sancho—, vi sol señora dulcinea toboso, tan claro, pudiese echar rayos algunos, debió ser que, merced ahechando aquel trigo dije, polvo sacaba puso nube rostro escureció. — ¡que todavía das, sancho —dijo don quijote—, decir, pensar, creer porfiar señora dulcinea ahechaba trigo, siendo menester ejercicio va desviado hacen deben hacer personas principales constituidas guardadas ejercicios entretenimientos, muestran tiro ballesta principalidad...! mal acuerdan ti, ¡oh sancho!, aquellos versos poeta pinta labores hacían allá moradas cristal aquellas cuatro ninfas tajo amado sacaron cabezas, sentaron labrar prado verde aquellas ricas telas allí ingenioso poeta describe, todas oro, sirgo perlas contestas tejidas. desta manera debía ser señora viste; sino envidia algún mal encantador debe tener cosas, todas dar gusto trueca vuelve diferentes figuras tienen; así, temo que, aquella historia dicen anda impresa hazañas, si ventura sido autor algún sabio enemigo, puesto unas cosas otras, mezclando verdad mil mentiras, divertiéndose contar acciones requiere continuación verdadera historia. ¡oh envidia, raíz infinitos males carcoma virtudes! vicios, sancho, traen sé deleite consigo, envidia trae sino disgustos, rancores rabias. — digo —respondió sancho—, pienso leyenda historia dijo bachiller carrasco visto debe andar honra coche acá, cinchado, y, dicen, estricote, aquí allí, barriendo calles. pues, fe bueno, dicho mal ningún encantador, tantos bienes pueda ser envidiado; bien verdad malicioso, ciertos asomos bellaco, cubre tapa gran capa simpleza mía, siempre natural nunca artificiosa. cosa sino creer, siempre creo, firme verdaderamente dios aquello cree santa iglesia católica romana, ser enemigo mortal, soy, judíos, debían historiadores tener misericordia tratarme bien escritos. digan quisieren; desnudo nací, desnudo hallo: pierdo gano; aunque, verme puesto libros andar mundo mano mano, da higo digan quisieren. — parece, sancho —dijo don quijote—, sucedió famoso poeta destos tiempos, cual, hecho maliciosa sátira todas damas cortesanas, puso nombró dama podía dudar si no; cual, viendo lista demás, quejó poeta, diciéndole visto ponerla número otras, alargase sátira, pusiese ensanche; si no, mirase nacido. hízolo así poeta, púsola digan dueñas, quedó satisfecha, verse fama, aunque infame. viene cuentan aquel pastor puso fuego abrasó templo famoso diana, contado siete maravillas mundo, sólo quedase vivo nombre siglos venideros; y, aunque mandó nadie nombrase, hiciese palabra escrito mención nombre, consiguiese fin deseo, todavía supo llamaba eróstrato. alude sucedió grande emperador carlo quinto caballero roma. quiso ver emperador aquel famoso templo rotunda, antigüedad llamó templo dioses, ahora, mejor vocación, llama santos, edificio entero quedado alzó gentilidad roma, conserva fama grandiosidad magnificencia fundadores: hechura media naranja, grandísimo estremo, claro, entrarle luz concede ventana, o, mejor decir, claraboya redonda cima, mirando emperador edificio, lado caballero romano, declarándole primores sutilezas aquella gran máquina memorable arquitetura; y, habiéndose quitado claraboya, dijo emperador: ''mil veces, sacra majestad, vino deseo abrazarme majestad arrojarme aquella claraboya abajo, dejar fama eterna mundo''. ''yo agradezco —respondió emperador— haber puesto tan mal pensamiento efeto, aquí adelante pondré ocasión volváis hacer prueba lealtad; así, mando jamás habléis, estuviere''. y, tras palabras, hizo gran merced. quiero decir, sancho, deseo alcanzar fama activo gran manera. ¿quién piensas arrojó horacio puente abajo, armado todas armas, profundidad tibre? ¿quién abrasó brazo mano mucio? ¿quién impelió curcio lanzarse profunda sima ardiente apareció mitad roma? ¿quién, agüeros mostrado, hizo pasar rubicón césar? y, ejemplos modernos, ¿quién barrenó navíos dejó seco aislados valerosos españoles guiados cortesísimo cortés nuevo mundo? todas grandes diferentes hazañas son, obras fama, mortales desean premios parte inmortalidad famosos hechos merecen, puesto cristianos, católicos andantes caballeros habemos atender gloria siglos venideros, eterna regiones etéreas celestes, vanidad fama presente acabable siglo alcanza; fama, dure, fin acabar mesmo mundo, fin señalado. así, ¡oh sancho!, obras salir límite puesto religión cristiana, profesamos. matar gigantes soberbia; envidia, generosidad buen pecho; ira, reposado continente quietud ánimo; gula sueño, comer comemos velar velamos; lujuria lascivia, lealtad guardamos hecho señoras pensamientos; pereza, andar todas partes mundo, buscando ocasiones puedan hacer hagan, cristianos, famosos caballeros. ves aquí, sancho, medios alcanzan estremos alabanzas consigo trae buena fama. — merced aquí dicho —dijo sancho— entendido bien, pero, eso, querría merced sorbiese duda agora punto venido memoria. — asolviese quieres decir, sancho —dijo don quijote—. di buen hora, responderé supiere. — dígame, señor —prosiguió sancho—: julios agostos, caballeros hazañosos dicho, muertos, ¿dónde agora? — gentiles —respondió don quijote— duda infierno; cristianos, si buenos cristianos, purgatorio cielo. — bien —dijo sancho—, sepamos ahora: sepulturas cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante lámparas plata, adornadas paredes capillas muletas, mortajas, cabelleras, piernas ojos cera? si desto no, ¿de adornadas? respondió don quijote: — sepulcros gentiles mayor parte suntuosos templos: cenizas cuerpo julio césar pusieron pirámide piedra desmesurada grandeza, hoy llaman roma aguja san pedro; emperador adriano sirvió sepultura castillo tan grande buena aldea, llamaron moles hadriani, agora castillo santángel roma; reina artemisa sepultó marido mausoleo sepulcro siete maravillas mundo; ninguna destas sepulturas muchas gentiles adornaron mortajas ofrendas señales mostrasen ser santos sepultados. — voy —replicó sancho—. dígame agora: ¿cuál más: resucitar muerto, matar gigante? — respuesta mano —respondió don quijote—: resucitar muerto. — cogido —dijo sancho—: luego fama resucita muertos, da vista ciegos, endereza cojos da salud enfermos, delante sepulturas arden lámparas, llenas capillas gentes devotas rodillas adoran reliquias, mejor fama será, siglo, dejaron dejaren cuantos emperadores gentiles caballeros andantes mundo. — confieso verdad —respondió don quijote. — pues fama, gracias, prerrogativas, llaman — respondió sancho—, cuerpos reliquias santos que, aprobación licencia santa madre iglesia, lámparas, velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, aumentan devoción engrandecen cristiana fama. cuerpos santos reliquias llevan reyes hombros, besan pedazos huesos, adornan enriquecen oratorios preciados altares... — ¿qué quieres infiera, sancho, dicho? —dijo don quijote. — quiero decir —dijo sancho— demos ser santos, alcanzaremos brevemente buena fama pretendemos; advierta, señor, ayer ayer, que, según puede decir desta manera, canonizaron beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas hierro ceñían atormentaban cuerpos ahora gran ventura besarlas tocarlas, veneración está, según dije, espada roldán armería rey, señor, dios guarde. así que, señor mío, vale ser humilde frailecito, cualquier orden sea, valiente andante caballero; mas alcanzan dios dos docenas diciplinas dos mil lanzadas, ora den gigantes, ora vestiglos endrigos. — así —respondió don quijote—, podemos ser frailes, caminos lleva dios cielo: religión caballería; caballeros santos gloria. — —respondió sancho—, oído decir frailes cielo caballeros andantes. — —respondió don quijote— mayor número religiosos caballeros. — andantes —dijo sancho. — —respondió don quijote—, pocos merecen nombre caballeros. semejantes pláticas pasó aquella noche día siguiente, acontecerles cosa contar fuese, pesó don quijote. fin, día, anochecer, descubrieron gran ciudad toboso, cuya vista alegraron espíritus don quijote entristecieron sancho, sabía casa dulcinea, vida visto, visto señor; modo verla, haberla visto, alborotados, imaginaba sancho hacer dueño enviase toboso. finalmente, ordenó don quijote entrar ciudad entrada noche, y, hora llegaba, quedaron unas encinas cerca toboso estaban, y, llegado determinado punto, entraron ciudad, sucedió cosas cosas llegan. capítulo ix. cuenta verá media noche filo, menos, don quijote sancho dejaron monte entraron toboso. pueblo sosegado silencio, vecinos dormían reposaban pierna tendida, suele decirse. noche entreclara, puesto quisiera sancho escura, hallar escuridad disculpa sandez. oía lugar sino ladridos perros, atronaban oídos don quijote turbaban corazón sancho. cuando, rebuznaba jumento, gruñían puercos, mayaban gatos, cuyas voces, diferentes sonidos, aumentaban silencio noche, enamorado caballero mal agüero; pero, esto, dijo sancho: — sancho, hijo, guía palacio dulcinea: quizá podrá ser hallemos despierta. — ¿a palacio guiar, cuerpo sol —respondió sancho—, vi grandeza sino casa pequeña? — debía retirada, entonces —respondió don quijote—, algún pequeño apartamiento alcázar, solazándose solas doncellas, uso costumbre altas señoras princesas. — señor —dijo sancho—, merced quiere, pesar mío, alcázar casa señora dulcinea, ¿es hora ésta ventura hallar puerta abierta? ¿será bien demos aldabazos oyan abran, metiendo alboroto rumor toda gente? ¿vamos dicha llamar casa mancebas, hacen abarraganados, llegan, llaman, entran cualquier hora, tarde sea? — hallemos primero alcázar —replicó don quijote—, entonces diré, sancho, bien hagamos. advierte, sancho, veo poco, aquel bulto grande sombra aquí descubre debe hacer palacio dulcinea. — pues guíe merced —respondió sancho—: quizá así; aunque veré ojos tocaré manos, así creeré creer ahora día. guió don quijote, y, andado docientos pasos, dio bulto hacía sombra, vio gran torre, luego conoció tal edificio alcázar, sino iglesia principal pueblo. dijo: — iglesia dado, sancho. — veo —respondió sancho—; plega dios demos sepultura, buena señal andar cimenterios tales horas, más, dicho merced, si mal acuerdo, casa desta señora callejuela salida. — ¡maldito dios, mentecato! —dijo don quijote—. ¿adónde hallado alcázares palacios reales edificados callejuelas salida? — señor —respondió sancho—, cada tierra uso: quizá usa aquí toboso edificar callejuelas palacios edificios grandes; así, suplico merced deje buscar calles callejuelas ofrecen: podría ser algún rincón topase alcázar, vea comido perros, así trae corridos asendereados. — habla respeto, sancho, cosas señora —dijo don quijote—, fiesta paz, arrojemos soga tras caldero. — reportaré —respondió sancho—; pero, ¿con paciencia podré llevar quiera merced sola vez vi casa ama, saber siempre hallarla media noche, hallándola merced, debe haber visto millares veces? — harás desesperar, sancho —dijo don quijote—. ven acá, hereje: ¿no dicho mil veces días vida visto par dulcinea, jamás atravesé umbrales palacio, sólo enamorado oídas gran fama hermosa discreta? — ahora oigo —respondió sancho—; digo que, pues merced visto, tampoco... — puede ser —replicó don quijote—; que, menos, dicho viste ahechando trigo, trujiste respuesta carta envié contigo. — atenga eso, señor —respondió sancho—, hago saber oídas vista respuesta truje; porque, así sé quién señora dulcinea dar puño cielo. — sancho, sancho —respondió don quijote—, tiempos burlar, tiempos caen parecen mal burlas. diga visto hablado señora alma decir hablado visto, siendo tan revés sabes. dos pláticas, vieron venía pasar dos mulas, que, ruido hacía arado, arrastraba suelo, juzgaron debía ser labrador, madrugado día ir labranza; así verdad. venía labrador cantando aquel romance dicen: mala hubistes, franceses, roncesvalles. — maten, sancho —dijo, oyéndole, don quijote—, si suceder cosa buena noche. ¿no oyes viene cantando villano? — oigo —respondió sancho—; pero, ¿qué hace propósito caza roncesvalles? así pudiera cantar romance calaínos, sucedernos bien mal negocio. llegó, esto, labrador, don quijote preguntó: — ¿sabréisme decir, buen amigo, buena ventura dé dios, dónde aquí palacios par princesa doña dulcinea toboso? — señor —respondió mozo—, forastero pocos días pueblo, sirviendo labrador rico labranza campo; casa frontera viven cura sacristán lugar; entrambos, cualquier dellos, sabrá dar merced razón desa señora princesa, lista vecinos toboso; aunque vive princesa alguna; muchas señoras, sí, principales, cada casa puede ser princesa. — pues ésas —dijo don quijote— debe estar, amigo, ésta pregunto. — podría ser —respondió mozo—; adiós, viene alba. y, dando mulas, atendió preguntas. sancho, vio suspenso señor asaz mal contento, dijo: — señor, viene andar día, acertado dejar halle sol calle; mejor salgamos ciudad, merced embosque alguna floresta aquí cercana, volveré día, dejaré ostugo lugar busque casa, alcázar palacio señora, asaz desdichado si hallase; y, hallándole, hablaré merced, diré dónde cómo queda merced esperando dé orden traza verla, menoscabo honra fama. — dicho, sancho —dijo don quijote—, mil sentencias encerradas círculo breves palabras: consejo ahora dado apetezco recibo bonísima gana. ven, hijo, vamos buscar embosque, volverás, dices, buscar, ver hablar señora, cuya discreción cortesía espero milagrosos favores. rabiaba sancho sacar amo pueblo, averiguase mentira respuesta parte dulcinea llevado sierra morena; así, dio priesa salida, luego, dos millas lugar hallaron floresta bosque, don quijote emboscó sancho volvía ciudad hablar dulcinea; cuya embajada sucedieron cosas piden nueva atención nuevo crédito. capítulo x. cuenta industria sancho encantar señora dulcinea, sucesos tan ridículos verdaderos llegando autor desta grande historia contar capítulo cuenta, dice quisiera pasarle silencio, temeroso ser creído, locuras don quijote llegaron aquí término raya mayores pueden imaginarse, aun pasaron dos tiros ballesta allá mayores. finalmente, aunque miedo recelo, escribió misma manera hizo, añadir quitar historia átomo verdad, dársele objeciones podían ponerle mentiroso. razón, verdad adelgaza quiebra, siempre anda mentira aceite agua. así, prosiguiendo historia, dice que, así don quijote emboscó floresta, encinar selva junto gran toboso, mandó sancho volver ciudad, volviese presencia haber primero hablado parte señora, pidiéndola servida dejarse ver cautivo caballero, dignase echarle bendición, pudiese esperar felicísimos sucesos acometimientos dificultosas empresas. encargóse sancho hacerlo así mandaba, traerle tan buena respuesta trujo vez primera. — anda, hijo —replicó don quijote—, turbes vieres luz sol hermosura vas buscar. ¡dichoso escuderos mundo! ten memoria, pase della cómo recibe: si muda colores tiempo estuvieres dando embajada; si desasosiega turba oyendo nombre; si cabe almohada, si acaso hallas sentada estrado rico autoridad; si pie, mírala si pone ahora uno, ahora pie; si repite respuesta diere dos tres veces; si muda blanda áspera, aceda amorosa; si levanta mano cabello componerle, aunque desordenado; finalmente, hijo, mira todas acciones movimientos; si relatares fueron, sacaré escondido secreto corazón acerca fecho amores toca; saber, sancho, si sabes, amantes, acciones movimientos exteriores muestran, amores trata, certísimos correos traen nuevas allá interior alma pasa. ve, amigo, guíete mejor ventura mía, vuélvate mejor suceso quedo temiendo esperando amarga soledad dejas. — iré volveré presto —dijo sancho—; ensanche merced, señor mío, corazoncillo, debe tener agora mayor avellana, considere suele decir buen corazón quebranta mala ventura, tocinos, estacas; dice: piensa, salta liebre. dígolo si noche hallamos palacios alcázares señora, agora día pienso hallar, menos piense, hallados, déjenme ella. — cierto, sancho —dijo don quijote—, siempre traes refranes tan pelo tratamos cuanto dé dios mejor ventura deseo. dicho, volvió sancho espaldas vareó rucio, don quijote quedó caballo, descansando estribos arrimo lanza, lleno tristes confusas imaginaciones, dejaremos, yéndonos sancho panza, menos confuso pensativo apartó señor quedaba; tanto, que, apenas salido bosque, cuando, volviendo cabeza viendo don quijote parecía, apeó jumento, y, sentándose pie árbol, comenzó hablar consigo mesmo decirse: — sepamos agora, sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿va buscar algún jumento perdido? ''no, cierto''. pues, ¿qué va buscar? ''voy buscar, dice nada, princesa, sol hermosura cielo junto''. ¿adónde pensáis hallar decís, sancho? ''¿adónde? gran ciudad toboso''. bien: ¿y parte quién vais buscar? ''de parte famoso caballero don quijote mancha, desface tuertos, da comer sed, beber hambre''. bien. ¿sabéis casa, sancho? ''mi amo dice ser reales palacios soberbios alcázares''. ¿habéisla visto algún día ventura? ''ni amo habemos visto jamás''. ¿paréceos acertado bien hecho si toboso supiesen vos aquí intención ir sonsacarles princesas desasosegarles damas, viniesen moliesen costillas puros palos, dejasen hueso sano? ''en verdad mucha razón, considerasen mandado, mensajero sois, amigo, merecéis culpa, non''. fiéis eso, sancho, gente manchega tan colérica honrada, consiente cosquillas nadie. vive dios si huele, mando mala ventura. ''¡oxte, puto! ¡allá darás, rayo! ¡no, sino ándeme buscando tres pies gato gusto ajeno! más, así buscar dulcinea toboso marica rávena, bachiller salamanca. ¡el diablo, diablo metido esto, no!'' soliloquio pasó consigo sancho, sacó dél volvió decirse: — ahora bien, todas cosas remedio, si muerte, debajo cuyo yugo pasar todos, mal pese, acabar vida. amo, mil señales, visto loco atar, aun quedo zaga, pues mentecato él, pues sigo sirvo, si verdadero refrán dice: "dime quién andas, decirte quién eres", "no naces, sino paces". siendo, pues, loco, es, locura veces toma unas cosas otras, juzga blanco negro negro blanco, pareció dijo molinos viento gigantes, mulas religiosos dromedarios, manadas carneros ejércitos enemigos, muchas cosas tono, difícil hacerle creer labradora, primera topare aquí, señora dulcinea; y, crea, juraré yo; si jurare, tornaré jurar; si porfiare, porfiaré más, manera tener siempre hito, venga viniere. quizá porfía acabaré envíe vez semejantes mensajerías, viendo cuán mal recado traigo dellas, quizá pensará, imagino, algún mal encantador dice quieren mal mudado figura hacerle mal daño. pensó sancho panza quedó sosegado espíritu, bien acabado negocio, deteniéndose allí tarde, dar lugar don quijote pensase ir volver toboso; sucedióle tan bien que, levantó subir rucio, vio toboso hacia venían tres labradoras tres pollinos, pollinas, autor declara, aunque puede creer borricas, ser ordinaria caballería aldeanas; pero, va esto, detenernos averiguarlo. resolución: así sancho vio labradoras, paso tirado volvió buscar señor don quijote, hallóle suspirando diciendo mil amorosas lamentaciones. don quijote vio, dijo: — ¿qué hay, sancho amigo? ¿podré señalar día piedra blanca, negra? — mejor —respondió sancho— vuesa merced señale almagre, rétulos cátedras, echen bien ver vieren. — modo —replicó don quijote—, buenas nuevas traes. — tan buenas —respondió sancho—, hacer vuesa merced sino picar rocinante salir raso ver señora dulcinea toboso, dos doncellas viene ver vuesa merced. — ¡santo dios! ¿qué dices, sancho amigo? —dijo don quijote—. mira engañes, quieras falsas alegrías alegrar verdaderas tristezas. — ¿qué sacaría engañar vuesa merced —respondió sancho—, tan cerca descubrir verdad? pique, señor, venga, verá venir princesa, ama, vestida adornada, fin, es. doncellas todas ascua oro, todas mazorcas perlas, todas diamantes, todas rubíes, todas telas brocado diez altos; cabellos, sueltos espaldas, tantos rayos sol andan jugando viento; y, todo, vienen caballo tres cananeas remendadas, ver. — hacaneas querrás decir, sancho. — poca diferencia —respondió sancho— cananeas hacaneas; pero, vengan vinieren, vienen galanas señoras puedan desear, especialmente princesa dulcinea, señora, pasma sentidos. — vamos, sancho hijo —respondió don quijote—; y, albricias destas esperadas buenas nuevas, mando mejor despojo ganare primera aventura tuviere, si contenta, mando crías año dieren tres yeguas mías, sabes quedan parir prado concejil pueblo. — crías atengo —respondió sancho—, ser buenos despojos primera aventura cierto. salieron selva, descubrieron cerca tres aldeanas. tendió don quijote ojos camino toboso, vio sino tres labradoras, turbóse todo, preguntó sancho si dejado ciudad. — ¿cómo ciudad? —respondió—. ¿por ventura vuesa merced ojos colodrillo, vee éstas, aquí vienen, resplandecientes mismo sol mediodía? — veo, sancho —dijo don quijote—, sino tres labradoras tres borricos. — ¡agora libre dios diablo! —respondió sancho—. ¿es posible tres hacaneas, llaman, blancas ampo nieve, parezcan vuesa merced borricos? ¡vive señor, pele barbas si tal verdad! — pues digo, sancho amigo —dijo don quijote—, tan verdad borricos, borricas, don quijote sancho panza; menos, tales parecen. — calle, señor —dijo sancho—, diga tal palabra, sino despabile ojos, venga hacer reverencia señora pensamientos, llega cerca. y, diciendo esto, adelantó recebir tres aldeanas; y, apeándose rucio, cabestro jumento tres labradoras, y, hincando ambas rodillas suelo, dijo: — reina princesa duquesa hermosura, altivez grandeza servida recebir gracia buen talente cautivo caballero vuestro, allí hecho piedra mármol, turbado pulsos verse magnífica presencia. sancho panza, escudero, asendereado caballero don quijote mancha, llamado nombre caballero triste figura. sazón, puesto don quijote hinojos junto sancho, miraba ojos desencajados vista turbada sancho llamaba reina señora, y, descubría sino moza aldeana, buen rostro, carirredonda chata, suspenso admirado, osar desplegar labios. labradoras asimismo atónitas, viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados rodillas, dejaban pasar adelante compañera; pero, rompiendo silencio detenida, toda desgraciada mohína, dijo: — apártense nora tal camino, déjenmos pasar, vamos priesa. respondió sancho: — ¡oh princesa señora universal toboso! ¿cómo magnánimo corazón enternece viendo arrodillado sublimada presencia coluna sustento andante caballería? oyendo cual, dos dijo: — mas, ¡jo, estrego, burra suegro! ¡mirad vienen señoritos ahora hacer burla aldeanas, si aquí supiésemos echar pullas ellos! vayan camino, déjenmos hacer nueso, serles sano. — levántate, sancho —dijo punto don quijote—, veo fortuna, mal harta, tomados caminos pueda venir algún contento ánima mezquina carnes. tú, ¡oh estremo valor puede desearse, término humana gentileza, único remedio deste afligido corazón adora!, maligno encantador persigue, puesto nubes cataratas ojos, sólo mudado transformado igual hermosura rostro labradora pobre, si cambiado algún vestiglo, hacerle aborrecible ojos, dejes mirarme blanda amorosamente, echando ver sumisión arrodillamiento contrahecha hermosura hago, humildad alma adora. — ¡tomá agüelo! —respondió aldeana—. ¡amiguita oír resquebrajos! apártense déjenmos ir, agradecérselo hemos. apartóse sancho dejóla ir, contentísimo haber salido bien enredo. apenas vio libre aldeana hecho figura dulcinea, cuando, picando cananea aguijón palo traía, dio correr prado adelante. y, borrica sentía punta aguijón, fatigaba ordinario, comenzó dar corcovos, manera dio señora dulcinea tierra; visto don quijote, acudió levantarla, sancho componer cinchar albarda, vino barriga pollina. acomodada, pues, albarda, quiriendo don quijote levantar encantada señora brazos jumenta, señora, levantándose suelo, quitó aquel trabajo, porque, haciéndose algún atrás, tomó corridica, y, puestas ambas manos ancas pollina, dio cuerpo, ligero halcón, albarda, quedó horcajadas, si hombre; entonces dijo sancho: — ¡vive roque, señora ama ligera acotán, puede enseñar subir jineta diestro cordobés mejicano! arzón trasero silla pasó salto, espuelas hace correr hacanea cebra. van zaga doncellas; todas corren viento. así verdad, porque, viéndose caballo dulcinea, todas picaron tras dispararon correr, volver cabeza atrás espacio media legua. siguiólas don quijote vista, y, vio parecían, volviéndose sancho, dijo: — sancho, ¿qué parece cuán malquisto encantadores? mira dónde estiende malicia ojeriza tienen, pues querido privar contento pudiera darme ver ser señora. efecto, nací ejemplo desdichados, ser blanco terrero tomen mira asiesten flechas mala fortuna. advertir, sancho, contentaron traidores haber vuelto transformado dulcinea, sino transformaron volvieron figura tan baja tan fea aquella aldeana, juntamente quitaron tan principales señoras, buen olor, andar siempre ámbares flores. hago saber, sancho, llegé subir dulcinea hacanea, según dices, pareció borrica, dio olor ajos crudos, encalabrinó atosigó alma. — ¡oh canalla! —gritó sazón sancho— ¡oh encantadores aciagos malintencionados, quién viera ensartados agallas, sardinas lercha! sabéis, podéis hacéis. bastaros debiera, bellacos, haber mudado perlas ojos señora agallas alcornoqueñas, cabellos oro purísimo cerdas cola buey bermejo, y, finalmente, todas faciones buenas malas, tocárades olor; siquiera sacáramos encubierto debajo aquella fea corteza; aunque, decir verdad, nunca vi fealdad, sino hermosura, subía punto quilates lunar labio derecho, manera bigote, siete ocho cabellos rubios hebras oro largos palmo. — lunar —dijo don quijote—, según correspondencia rostro cuerpo, tener dulcinea tabla muslo corresponde lado rostro, luengos lunares pelos grandeza significado. — pues sé decir merced —respondió sancho— parecían allí nacidos. — creo, amigo —replicó don quijote—, ninguna cosa puso naturaleza dulcinea perfecta bien acabada; así, si cien lunares dices, lunares, sino lunas estrellas resplandecientes. dime, sancho: aquella pareció albarda, aderezaste, ¿era silla rasa sillón? — —respondió sancho— sino silla jineta, cubierta campo vale mitad reino, según rica. — ¡y viese eso, sancho! —dijo don quijote—. ahora torno decir, diré mil veces, desdichado hombres. harto hacer socarrón sancho disimular risa, oyendo sandeces amo, tan delicadamente engañado. finalmente, después muchas razones dos pasaron, volvieron subir bestias, siguieron camino zaragoza, adonde pensaban llegar tiempo pudiesen hallarse unas solenes fiestas aquella insigne ciudad cada año suelen hacerse. pero, allá llegasen, sucedieron cosas que, muchas, grandes nuevas, merecen ser escritas leídas, verá adelante. capítulo xi. estraña aventura sucedió valeroso don quijote carro, carreta, cortes muerte pensativo además iba don quijote camino adelante, considerando mala burla hecho encantadores, volviendo señora dulcinea mala figura aldeana, imaginaba remedio volverla ser primero; pensamientos llevaban tan sí, que, sentirlo, soltó riendas rocinante, cual, libertad daba, cada paso detenía pacer verde yerba aquellos campos abundaban. embelesamiento volvió sancho panza, diciéndole: — señor, tristezas hicieron bestias, sino hombres; si hombres sienten demasiado, vuelven bestias: merced reporte, vuelva sí, coja riendas rocinante, avive despierte, muestre aquella gallardía conviene caballeros andantes. ¿qué diablos esto? ¿qué descaecimiento éste? ¿estamos aquí, francia? mas lleve satanás cuantas dulcineas mundo, pues vale salud solo caballero andante encantos transformaciones tierra. — calla, sancho —respondió don quijote voz desmayada—; calla, digo, digas blasfemias aquella encantada señora, desgracia desventura solo culpa: invidia malos nacido mala andanza. — así digo —respondió sancho—: vido vee ahora, ¿cuál corazón llora? — puedes decir bien, sancho —replicó don quijote—, pues viste entereza cabal hermosura, encanto estendió turbarte vista encubrirte belleza: solo ojos endereza fuerza veneno. mas, esto, caído, sancho, cosa, pintaste mal hermosura, porque, si mal acuerdo, dijiste ojos perlas, ojos parecen perlas besugo dama; y, creo, dulcinea deben ser verdes esmeraldas, rasgados, dos celestiales arcos sirven cejas; perlas quítalas ojos pásalas dientes, duda trocaste, sancho, tomando ojos dientes. — puede ser —respondió sancho—, turbó hermosura vuesa merced fealdad. encomendémoslo dios, sabidor cosas suceder valle lágrimas, mal mundo tenemos, apenas halla cosa mezcla maldad, embuste bellaquería. cosa pesa, señor mío, otras; pensar medio tener vuesa merced venza algún gigante caballero, mande vaya presentar hermosura señora dulcinea: ¿adónde hallar pobre gigante, pobre mísero caballero vencido? paréceme veo andar toboso hechos bausanes, buscando señora dulcinea, y, aunque encuentren mitad calle, conocerán padre. — quizá, sancho —respondió don quijote—, estenderá encantamento quitar conocimiento dulcinea vencidos presentados gigantes caballeros; y, dos primeros venza envíe, haremos experiencia si ven no, mandándoles vuelvan darme relación acerca desto hubiere sucedido. — digo, señor —replicó sancho—, parecido bien vuesa merced dicho, artificio vendremos conocimiento deseamos; si solo vuesa merced encubre, desgracia vuesa merced suya; pero, señora dulcinea salud contento, acá avendremos pasaremos mejor pudiéremos, buscando aventuras dejando tiempo haga suyas, mejor médico destas mayores enfermedades. responder quería don quijote sancho panza, estorbóselo carreta salió través camino, cargada diversos estraños personajes figuras pudieron imaginarse. guiaba mulas servía carretero feo demonio. venía carreta descubierta cielo abierto, toldo zarzo. primera figura ofreció ojos don quijote misma muerte, rostro humano; junto venía ángel unas grandes pintadas alas; lado emperador corona, parecer oro, cabeza; pies muerte dios llaman cupido, venda ojos, arco, carcaj saetas. venía caballero armado punta blanco, excepto traía morrión, celada, sino sombrero lleno plumas diversas colores; éstas venían personas diferentes trajes rostros. visto improviso, alguna manera alborotó don quijote puso miedo corazón sancho; mas luego alegró don quijote, creyendo ofrecía alguna nueva peligrosa aventura, pensamiento, ánimo dispuesto acometer cualquier peligro, puso delante carreta, y, voz alta amenazadora, dijo: — carretero, cochero, diablo, eres, tardes decirme quién eres, dó vas quién gente llevas carricoche, parece barca carón carreta usan. cual, mansamente, deteniendo diablo carreta, respondió: — señor, recitantes compañía angulo malo; hecho lugar detrás aquella loma, mañana, octava corpus, auto cortes muerte, hémosle hacer tarde aquel lugar aquí parece; y, tan cerca escusar trabajo desnudarnos volvernos vestir, vamos vestidos mesmos vestidos representamos. aquel mancebo va muerte; otro, ángel; aquella mujer, autor, va reina; otro, soldado; aquél, emperador, yo, demonio, principales figuras auto, hago compañía primeros papeles. si cosa merced desea saber nosotros, pregúntemelo, sabré responder toda puntualidad; que, demonio, alcanza. — fe caballero andante —respondió don quijote—, que, así vi carro, imaginé alguna grande aventura ofrecía; ahora digo menester tocar apariencias mano dar lugar desengaño. andad dios, buena gente, haced fiesta, mirad si mandáis pueda seros provecho, haré buen ánimo buen talante, mochacho aficionado carátula, mocedad iban ojos tras farándula. pláticas, quiso suerte llegase compañía, venía vestido bojiganga, cascabeles, punta palo traía tres vejigas vaca hinchadas; moharracho, llegándose don quijote, comenzó esgrimir palo sacudir suelo vejigas, dar grandes saltos, sonando cascabeles, cuya mala visión así alborotó rocinante, que, ser poderoso detenerle don quijote, tomando freno dientes, dio correr campo ligereza jamás prometieron huesos notomía. sancho, consideró peligro iba amo ser derribado, saltó rucio, toda priesa valerle; pero, llegó, tierra, junto él, rocinante, que, amo, vino suelo: ordinario fin paradero lozanías rocinante atrevimientos. mas, apenas dejado caballería sancho acudir don quijote, demonio bailador vejigas saltó rucio, y, sacudiéndole ellas, miedo ruido, dolor golpes, hizo volar campaña hacia lugar iban hacer fiesta. miraba sancho carrera rucio caída amo, sabía cuál dos necesidades acudiría primero; pero, efecto, buen escudero buen criado, pudo amor señor cariño jumento, puesto cada vez veía levantar vejigas aire caer ancas rucio tártagos sustos muerte, quisiera aquellos golpes dieran niñas ojos mínimo pelo cola asno. perpleja tribulación llegó don quijote, harto maltrecho quisiera, y, ayudándole subir rocinante, dijo: — señor, diablo llevado rucio. — ¿qué diablo? —preguntó don quijote. — vejigas —respondió sancho. — pues cobraré —replicó don quijote—, si bien encerrase hondos escuros calabozos infierno. sígueme, sancho, carreta va despacio, mulas della satisfaré pérdida rucio. — hacer diligencia, señor —respondió sancho—: merced temple cólera, que, según parece, diablo dejado rucio, vuelve querencia. así verdad; porque, caído diablo rucio, imitar don quijote rocinante, diablo pie pueblo, jumento volvió amo. — —dijo don quijote—, bien castigar descomedimiento aquel demonio alguno carreta, aunque mesmo emperador. — quítesele merced imaginación —replicó sancho—, tome consejo, nunca tome farsantes, gente favorecida. recitante visto preso dos muertes salir libre costas. sepa vuesa merced que, gentes alegres placer, favorecen, amparan, ayudan estiman, siendo aquellos compañías reales título, todos, más, trajes compostura parecen príncipes. — pues —respondió don quijote—, ir demonio farsante alabando, aunque favorezca género humano. y, diciendo esto, volvió carreta, bien cerca pueblo. iba dando voces, diciendo: — deteneos, esperad, turba alegre regocijada, quiero dar entender cómo tratar jumentos alimañas sirven caballería escuderos caballeros andantes. tan altos gritos don quijote, oyeron entendieron carreta; y, juzgando palabras intención decía, instante saltó muerte carreta, tras ella, emperador, diablo carretero ángel, quedarse reina dios cupido; cargaron piedras pusieron ala, esperando recebir don quijote puntas guijarros. don quijote, vio puestos tan gallardo escuadrón, brazos levantados ademán despedir poderosamente piedras, detuvo riendas rocinante púsose pensar modo acometería menos peligro persona. detuvo, llegó sancho, y, viéndole talle acometer bien formado escuadrón, dijo: — asaz locura intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor mío, sopa arroyo tente bonete, arma defensiva mundo, si embutirse encerrarse campana bronce; considerar temeridad valentía acometer hombre solo ejército muerte, pelean persona emperadores, ayudan buenos malos ángeles; si consideración mueve estarse quedo, muévale saber cierto que, allí están, aunque parecen reyes, príncipes emperadores, ningún caballero andante. — ahora —dijo don quijote— dado, sancho, punto puede debe mudarme determinado intento. puedo debo sacar espada, veces muchas dicho, fuere armado caballero. ti, sancho, toca, si quieres tomar venganza agravio rucio hecho, aquí ayudaré voces advertimientos saludables. — qué, señor —respondió sancho—, tomar venganza nadie, pues buenos cristianos tomarla agravios; cuanto más, acabaré asno ponga ofensa manos voluntad, vivir pacíficamente días cielos dieren vida. — pues ésa determinación —replicó don quijote—, sancho bueno, sancho discreto, sancho cristiano sancho sincero, dejemos fantasmas volvamos buscar mejores calificadas aventuras; veo tierra talle, faltar muchas milagrosas. volvió riendas luego, sancho tomar rucio, muerte escuadrón volante volvieron carreta prosiguieron viaje, felice fin temerosa aventura carreta muerte, gracias dadas saludable consejo sancho panza dio amo; cual, día siguiente, sucedió enamorado andante caballero, menos suspensión pasada. capítulo xii. estraña aventura sucedió valeroso don quijote bravo caballero espejos noche siguió día rencuentro muerte pasaron don quijote escudero debajo altos sombrosos árboles, habiendo, persuasión sancho, comido don quijote venía repuesto rucio, cena dijo sancho señor: — señor, ¡qué tonto andado si escogido albricias despojos primera aventura merced acabara, crías tres yeguas! efecto, efecto, vale pájaro mano buitre volando. — todavía —respondió don quijote—, si tú, sancho, dejaras acometer, quería, cabido despojos, menos, corona oro emperatriz pintadas alas cupido, quitara redropelo pusiera manos. — nunca cetros coronas emperadores farsantes —respondió sancho panza— oro puro, sino oropel hoja lata. — así verdad —replicó don quijote—, acertado atavíos comedia finos, sino fingidos aparentes, mesma comedia, quiero, sancho, bien, teniéndola gracia, mismo consiguiente representan componen, instrumentos hacer gran bien república, poniéndonos espejo cada paso delante, veen vivo acciones vida humana, ninguna comparación vivo represente habemos ser comedia comediantes. si no, dime: ¿no visto representar alguna comedia adonde introducen reyes, emperadores pontífices, caballeros, damas diversos personajes? hace rufián, embustero, éste mercader, aquél soldado, simple discreto, enamorado simple; y, acabada comedia desnudándose vestidos della, quedan recitantes iguales. — visto —respondió sancho. — pues mesmo —dijo don quijote— acontece comedia trato deste mundo, hacen emperadores, pontífices, y, finalmente, todas cuantas figuras pueden introducir comedia; pero, llegando fin, acaba vida, quita muerte ropas diferenciaban, quedan iguales sepultura. — ¡brava comparación! —dijo sancho—, aunque tan nueva oído muchas diversas veces, aquella juego ajedrez, que, mientras dura juego, cada pieza particular oficio; y, acabándose juego, todas mezclan, juntan barajan, dan bolsa, dar vida sepultura. — cada día, sancho —dijo don quijote—, vas haciendo menos simple discreto. — sí, pegar discreción merced — respondió sancho—; tierras estériles secas, estercolándolas cultivándolas, vienen dar buenos frutos: quiero decir conversación merced sido estiércol estéril tierra seco ingenio caído; cultivación, tiempo sirvo comunico; espero dar frutos bendición, tales, desdigan deslicen senderos buena crianza vuesa merced hecho agostado entendimiento mío. rióse don quijote afectadas razones sancho, parecióle ser verdad decía emienda, hablaba manera admiraba; puesto todas veces sancho quería hablar oposición cortesano, acababa razón despeñarse monte simplicidad profundo ignorancia; mostraba elegante memorioso traer refranes, viniesen viniesen pelo trataba, visto notado discurso desta historia. pláticas pasó gran parte noche, sancho vino voluntad dejar caer compuertas ojos, decía quería dormir, y, desaliñando rucio, dio pasto abundoso libre. quitó silla rocinante, ser expreso mandamiento señor que, tiempo anduviesen campaña, durmiesen debajo techado, desaliñase rocinante: antigua usanza establecida guardada andantes caballeros, quitar freno colgarle arzón silla; pero, ¿quitar silla caballo?, ¡guarda!; así hizo sancho, dio misma libertad rucio, cuya amistad dél rocinante tan única tan trabada, fama, tradición padres hijos, autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della; mas que, guardar decencia decoro tan heroica historia debe, puso ella, puesto veces descuida deste prosupuesto, escribe que, así dos bestias juntaban, acudían rascarse otro, que, después cansados satisfechos, cruzaba rocinante pescuezo cuello rucio (que sobraba parte media vara), y, mirando dos atentamente suelo, solían aquella manera tres días; menos, tiempo dejaban, compelía hambre buscar sustento. digo dicen dejó autor escrito comparado amistad niso euríalo, pílades orestes; si así, podía echar ver, universal admiración, cuán firme debió ser amistad destos dos pacíficos animales, confusión hombres, tan mal saben guardarse amistad otros. dijo: amigo amigo: cañas vuelven lanzas; cantó: amigo amigo chinche, etc. parezca alguno anduvo autor camino haber comparado amistad destos animales hombres, bestias recebido advertimientos hombres aprendido muchas cosas importancia, son: cigüeñas, cristel; perros, vómito agradecimiento; grullas, vigilancia; hormigas, providencia; elefantes, honestidad, lealtad, caballo. finalmente, sancho quedó dormido pie alcornoque, don quijote dormitando robusta encina; pero, espacio tiempo pasado, despertó ruido sintió espaldas, y, levantándose sobresalto, puso mirar escuchar dónde ruido procedía, vio dos hombres caballo, uno, dejándose derribar silla, dijo otro: — apéate, amigo, quita frenos caballos, que, parecer, sitio abunda yerba ellos, silencio soledad menester amorosos pensamientos. decir tenderse suelo mesmo tiempo; y, arrojarse, hicieron ruido armas venía armado, manifiesta señal conoció don quijote debía ser caballero andante; y, llegándose sancho, dormía, trabó brazo, pequeño trabajo volvió acuerdo, voz baja dijo: — hermano sancho, aventura tenemos. — dios dé buena —respondió sancho—; ¿adónde está, señor mío, merced señora aventura? — ¿adónde, sancho? —replicó don quijote—; vuelve ojos mira, verás allí tendido andante caballero, que, trasluce, debe demasiadamente alegre, vi arrojar caballo tenderse suelo muestras despecho, caer crujieron armas. — pues ¿en halla vuesa merced —dijo sancho— ésta aventura? — quiero decir —respondió don quijote— ésta aventura todo, sino principio della; aquí comienzan aventuras. escucha, que, parece, templando laúd vigüela, y, según escupe desembaraza pecho, debe prepararse cantar algo. — buena fe así —respondió sancho—, debe ser caballero enamorado. — ninguno andantes —dijo don quijote—. escuchémosle, hilo sacaremos ovillo pensamientos, si canta; abundancia corazón habla lengua. replicar quería sancho amo, voz caballero bosque, mala buena, estorbó; y, dos atónitos, oyeron cantó soneto: — dadme, señora, término siga, conforme voluntad cortado; así estimado, jamás punto dél desdiga. si gustáis callando fatiga muera, contadme acabado: si queréis cuente desusado modo, haré mesmo amor diga. prueba contrarios hecho, blanda cera diamante duro, leyes amor ama ajusto. blando es, fuerte, ofrezco pecho: entallad imprimid dé gusto, guardarlo eternamente juro. ¡ay!, arrancado, parecer, íntimo corazón, dio fin canto caballero bosque, y, allí poco, voz doliente lastimada, dijo: — ¡oh hermosa ingrata mujer orbe! ¿cómo posible, serenísima casildea vandalia, consentir consuma acabe continuas peregrinaciones ásperos duros trabajos cautivo caballero? ¿no basta hecho confiesen hermosa mundo caballeros navarra, leoneses, tartesios, castellanos, y, finalmente, caballeros mancha? — —dijo sazón don quijote—, mancha nunca tal confesado, podía debía confesar cosa tan perjudicial belleza señora; tal caballero vees tú, sancho, desvaría. pero, escuchemos: quizá declarará más. — si hará —replicó sancho—, término lleva quejarse mes arreo. así, porque, entreoído caballero bosque hablaban cerca dél, pasar adelante lamentación, puso pie, dijo voz sonora comedida: — ¿quién va allá? ¿qué gente? ¿es ventura número contentos, afligidos? — afligidos —respondió don quijote. — pues lléguese —respondió bosque—, hará cuenta llega mesma tristeza aflición mesma. don quijote, vio responder tan tierna comedidamente, llegó él, sancho menos. caballero lamentador asió don quijote brazo, diciendo: — sentaos aquí, señor caballero, entender sois, profesan andante caballería, bástame haberos hallado lugar, soledad sereno hacen compañía, naturales lechos propias estancias caballeros andantes. respondió don quijote: — caballero soy, profesión decís; y, aunque alma propio asiento tristezas, desgracias desventuras, ahuyentado della compasión ajenas desdichas. contaste ha, colegí enamoradas, quiero decir, amor aquella hermosa ingrata lamentaciones nombrastes. pasaban sentados juntos dura tierra, buena paz compañía, si romper día romper cabezas. — ventura, señor caballero —preguntó bosque don quijote—, ¿sois enamorado? — desventura —respondió don quijote—; aunque daños nacen bien colocados pensamientos, deben tener gracias desdichas. — así verdad —replicó bosque—, si turbasen razón entendimiento desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas. — nunca desdeñado señora —respondió don quijote. — no, cierto —dijo sancho, allí junto estaba—, señora borrega mansa: blanda manteca. — ¿es escudero éste? —preguntó bosque. — —respondió don quijote. — nunca visto escudero —replicó bosque— atreva hablar habla señor; menos, ahí mío, tan grande padre, probará desplegado labio hablo. — pues fe —dijo sancho—, hablado yo, puedo hablar delante tan..., aun quédese aquí, peor meneallo. escudero bosque asió brazo sancho, diciéndole: — vámonos dos podamos hablar escuderilmente cuanto quisiéremos, dejemos señores amos den astas, contándose historias amores; buen seguro coger día haber acabado. — buena hora —dijo sancho—; diré merced quién soy, vea si puedo entrar docena hablantes escuderos. apartaron dos escuderos, cuales pasó tan gracioso coloquio grave pasó señores. capítulo xiii. prosigue aventura caballero bosque, discreto, nuevo suave coloquio pasó dos escuderos divididos caballeros escuderos: éstos contándose vidas, aquéllos amores; historia cuenta primero razonamiento mozos luego prosigue amos; así, dice que, apartándose dellos, bosque dijo sancho: — trabajosa vida pasamos vivimos, señor mío, escuderos caballeros andantes: verdad comemos pan sudor rostros, maldiciones echó dios primeros padres. — puede decir —añadió sancho— comemos yelo cuerpos; porque, ¿quién calor frío miserables escuderos andante caballería? aun menos mal si comiéramos, pues duelos, pan menos; tal vez pasa día dos desayunarnos, si viento sopla. — puede llevar conllevar —dijo bosque—, esperanza premio; si demasiadamente desgraciado caballero andante escudero sirve, menos, pocos lances verá premiado hermoso gobierno cualque ínsula, condado buen parecer. —replicó sancho— dicho amo contento gobierno alguna ínsula; tan noble tan liberal, prometido muchas diversas veces. —dijo bosque—, canonicato quedaré satisfecho servicios, mandado amo, ¡qué tal! — debe ser —dijo sancho— amo vuesa merced caballero eclesiástico, podrá hacer mercedes buenos escuderos; meramente lego, aunque acuerdo querían aconsejar personas discretas, aunque, parecer mal intencionadas, procurase ser arzobispo; quiso sino ser emperador, entonces temblando si venía voluntad ser iglesia, hallarme suficiente tener beneficios ella; hago saber vuesa merced que, aunque parezco hombre, bestia ser iglesia. — pues verdad yerra vuesa merced —dijo bosque—, causa gobiernos insulanos buena data. torcidos, pobres, malencónicos, finalmente, erguido bien dispuesto trae consigo pesada carga pensamientos incomodidades, pone hombros desdichado cupo suerte. harto mejor profesamos maldita servidumbre retirásemos casas, allí entretuviésemos ejercicios suaves, si dijésemos, cazando pescando; que, ¿qué escudero tan pobre mundo, falte rocín, par galgos, caña pescar, entretenerse aldea? — falta deso —respondió sancho—: verdad rocín, asno vale dos veces caballo amo. mala pascua dé dios, primera viniere, si trocara él, aunque diesen cuatro fanegas cebada encima. burla vuesa merced valor rucio, rucio color jumento. pues galgos faltar, habiéndolos sobrados pueblo; más, entonces caza gustosa hace costa ajena. — real verdaderamente —respondió bosque—, señor escudero, propuesto determinado dejar borracherías destos caballeros, retirarme aldea, criar hijitos, tres tres orientales perlas. — dos —dijo sancho—, pueden presentar papa persona, especialmente muchacha crío condesa, si dios fuere servido, aunque pesar madre. — ¿qué edad señora cría condesa? —preguntó bosque. — quince años, dos menos —respondió sancho—, tan grande lanza, tan fresca mañana abril, fuerza ganapán. — partes ésas —respondió bosque— sólo ser condesa, sino ser ninfa verde bosque. ¡oh hideputa, puta, rejo debe tener bellaca! respondió sancho, mohíno: — puta, madre, ninguna dos, dios quiriendo, mientras viviere. háblese comedidamente, que, haberse criado vuesa merced caballeros andantes, mesma cortesía, parecen concertadas palabras. — ¡oh, mal entiende vuesa merced —replicó bosque— achaque alabanzas, señor escudero! ¿cómo sabe algún caballero da buena lanzada toro plaza, alguna persona hace alguna cosa bien hecha, suele decir vulgo: "¡oh hideputa, puto, bien hecho!?" aquello parece vituperio, aquel término, alabanza notable; renegad vos, señor, hijos hijas hacen obras merezcan den padres loores semejantes. — reniego —respondió sancho—, dese modo misma razón podía echar merced hijos mujer toda putería encima, cuanto hacen dicen estremos dignos semejantes alabanzas, volverlos ver ruego dios saque pecado mortal, mesmo si saca deste peligroso oficio escudero, incurrido segunda vez, cebado engañado bolsa cien ducados hallé día corazón sierra morena, diablo pone ojos aquí, allí, acá no, sino acullá, talego lleno doblones, parece cada paso toco mano, abrazo él, llevo casa, echo censos, fundo rentas, vivo príncipe; rato pienso hacen fáciles llevaderos cuantos trabajos padezco mentecato amo, sé loco caballero. — —respondió bosque— dicen codicia rompe saco; si va tratar dellos, mayor mundo amo, aquellos dicen: "cuidados ajenos matan asno"; pues, cobre caballero juicio perdido, hace loco, anda buscando sé si después hallado salir hocicos. — ¿es enamorado, dicha? — —dijo bosque—: tal casildea vandalia, cruda asada señora orbe puede hallarse; cojea pie crudeza, mayores embustes gruñen entrañas, ello dirá muchas horas. — camino tan llano —replicó sancho— algún tropezón barranco; casas cuecen habas, mía, calderadas; acompañados paniaguados debe tener locura discreción. mas si verdad comúnmente dice, tener compañeros trabajos suele servir alivio ellos, merced podré consolarme, pues sirve amo tan tonto mío. — tonto, valiente —respondió bosque—, bellaco tonto valiente. — —respondió sancho—: digo, bellaco; alma cántaro: sabe hacer mal nadie, sino bien todos, malicia alguna: niño hará entender noche mitad día; sencillez quiero telas corazón, amaño dejarle, disparates haga. — eso, hermano señor —dijo bosque—, si ciego guía ciego, ambos van peligro caer hoyo. mejor retirarnos buen compás pies, volvernos querencias; buscan aventuras siempre hallan buenas. escupía sancho menudo, parecer, cierto género saliva pegajosa seca; visto notado caritativo bosqueril escudero, dijo: — paréceme hablado pegan paladar lenguas; traigo despegador pendiente arzón caballo, tal bueno. y, levantándose, volvió allí gran bota vino empanada media vara; encarecimiento, conejo albar, tan grande sancho, tocarla, entendió ser algún cabrón, cabrito; visto sancho, dijo: — ¿esto trae merced consigo, señor? — pues, ¿qué pensaba? —respondió otro—. ¿soy ventura algún escudero agua lana? mejor repuesto traigo ancas caballo lleva consigo va camino general. comió sancho hacerse rogar, tragaba escuras bocados nudos suelta. dijo: — merced escudero fiel legal, moliente corriente, magnífico grande, muestra banquete, si venido aquí arte encantamento, parécelo, menos; yo, mezquino malaventurado, sólo traigo alforjas queso, tan duro pueden descalabrar ello gigante, hacen compañía cuatro docenas algarrobas tantas avellanas nueces, mercedes estrecheza dueño, opinión orden guarda caballeros andantes mantener sustentar sino frutas secas yerbas campo. — fe, hermano —replicó bosque—, hecho estómago tagarninas, piruétanos, raíces montes. allá opiniones leyes caballerescas amos, coman mandaren. fiambreras traigo, bota colgando arzón silla, no; tan devota quiérola tanto, pocos ratos pasan dé mil besos mil abrazos. y, diciendo esto, puso manos sancho, cual, empinándola, puesta boca, mirando estrellas cuarto hora, y, acabando beber, dejó caer cabeza lado, y, dando gran suspiro, dijo: — ¡oh hideputa bellaco, cómo católico! — ¿veis ahí —dijo bosque, oyendo hideputa sancho—, cómo alabado vino llamándole hideputa? — digo —respondió sancho—, confieso conozco deshonra llamar hijo puta nadie, cae debajo entendimiento alabarle. dígame, señor, siglo quiere: ¿este vino ciudad real? — ¡bravo mojón! —respondió bosque—. verdad parte, años ancianidad. — ¡a eso! —dijo sancho—. toméis menos, sino alto dar alcance conocimiento. ¿no bueno, señor escudero, instinto tan grande tan natural, conocer vinos, que, dándome oler cualquiera, acierto patria, linaje, sabor, dura, vueltas dar, todas circunstancias vino atañederas? maravillarse, si linaje parte padre dos excelentes mojones luengos años conoció mancha; prueba sucedió ahora diré: «diéronles dos probar vino cuba, pidiéndoles parecer estado, cualidad, bondad malicia vino. probó punta lengua, hizo llegarlo narices. primero dijo aquel vino sabía hierro, segundo dijo sabía cordobán. dueño dijo cuba limpia, tal vino adobo alguno tomado sabor hierro cordobán. eso, dos famosos mojones afirmaron dicho. anduvo tiempo, vendióse vino, limpiar cuba hallaron llave pequeña, pendiente correa cordobán.» vea merced si viene desta ralea podrá dar parecer semejantes causas. — digo —dijo bosque— dejemos andar buscando aventuras; y, pues hogazas, busquemos tortas, volvámonos chozas, allí hallará dios, si quiere. — amo llegue zaragoza, serviré; después entenderemos. finalmente, hablaron bebieron dos buenos escuderos, necesidad sueño atarles lenguas templarles sed, quitársela imposible; así, asidos entrambos casi vacía bota, bocados medio mascar boca, quedaron dormidos, dejaremos ahora, contar caballero bosque pasó triste figura. capítulo xiv. prosigue aventura caballero bosque muchas razones pasaron don quijote caballero selva, dice historia bosque dijo don quijote: — finalmente, señor caballero, quiero sepáis destino, o, mejor decir, elección, trujo enamorar par casildea vandalia. llámola par tiene, así grandeza cuerpo estremo hermosura. tal casildea, pues, voy contando, pagó buenos pensamientos comedidos deseos hacerme ocupar, madrina hércules, diversos peligros, prometiéndome fin cada fin llegaría esperanza; así ido eslabonando trabajos, cuento, sé cuál ser último dé principio cumplimiento buenos deseos. vez mandó desafiar aquella famosa giganta sevilla llamada giralda, tan valiente fuerte hecha bronce, y, mudarse lugar, movible voltaria mujer mundo. llegué, vila, vencíla, hícela queda raya, semana soplaron sino vientos nortes. vez mandó tomar peso antiguas piedras valientes toros guisando, empresa encomendarse ganapanes caballeros. vez mandó precipitase sumiese sima cabra, peligro inaudito temeroso, trujese particular relación aquella escura profundidad encierra. detuve movimiento giralda, pesé toros guisando, despeñéme sima saqué luz escondido abismo, esperanzas, muertas muertas, mandamientos desdenes, vivos vivos. resolución, últimamente mandado discurra todas provincias españa haga confesar andantes caballeros vagaren sola aventajada hermosura cuantas hoy viven, valiente bien enamorado caballero orbe; cuya demanda andado mayor parte españa, vencido caballeros atrevido contradecirme. precio ufano haber vencido, singular batalla, aquel tan famoso caballero don quijote mancha, héchole confesar hermosa casildea dulcinea; solo vencimiento hago cuenta vencido caballeros mundo, tal don quijote digo vencido todos; y, habiéndole vencido él, gloria, fama honra transferido pasado persona; vencedor honrado, cuanto vencido reputado; así que, corren cuenta inumerables hazañas referido don quijote. admirado quedó don quijote oír caballero bosque, mil veces decirle mentía, mentís pico lengua; reportóse mejor pudo, hacerle confesar propia boca mentira; así, sosegadamente dijo: — vuesa merced, señor caballero, vencido caballeros andantes españa, aun mundo, digo nada; vencido don quijote mancha, póngolo duda. podría ser pareciese, aunque pocos parezcan. — ¿cómo no? —replicó bosque—. cielo cubre, peleé don quijote, vencí rendí; hombre alto cuerpo, seco rostro, estirado avellanado miembros, entrecano, nariz aguileña corva, bigotes grandes, negros caídos. campea debajo nombre caballero triste figura, trae escudero labrador llamado sancho panza; oprime lomo rige freno famoso caballo llamado rocinante, y, finalmente, señora voluntad tal dulcinea toboso, llamada tiempo aldonza lorenzo; mía, que, llamarse casilda ser andalucía, llamo casildea vandalia. si todas señas bastan acreditar verdad, aquí espada, hará dar crédito mesma incredulidad. — sosegaos, señor caballero —dijo don quijote—, escuchad decir quiero. saber don quijote decís mayor amigo mundo tengo, tanto, podré decir lugar misma persona, señas dél dado, tan puntuales ciertas, puedo pensar sino mismo vencido. parte, veo ojos toco manos ser posible ser mesmo, si enemigos encantadores, especialmente ordinario persigue, alguno dellos tomado figura dejarse vencer, defraudarle fama altas caballerías granjeada adquirida descubierto tierra. y, confirmación desto, quiero sepáis tales encantadores contrarios dos días transformaron figura persona hermosa dulcinea toboso aldeana soez baja, desta manera transformado don quijote; si basta enteraros verdad digo, aquí mesmo don quijote, sustentará armas pie, caballo, cualquiera suerte agradare. y, diciendo esto, levantó pie empuñó espada, esperando resolución tomaría caballero bosque; cual, voz asimismo sosegada, respondió dijo: — buen pagador duelen prendas: vez, señor don quijote, pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza rendiros propio ser. mas, bien caballeros hagan fechos armas ascuras, salteadores rufianes, esperemos día, sol vea obras. ser condición batalla vencido quedar voluntad vencedor, haga dél quisiere, tal decente caballero ordenare. — contento desa condición convenencia —respondió don quijote. y, diciendo esto, escuderos, hallaron roncando misma forma salteó sueño. despertáronlos mandáronles punto caballos, porque, saliendo sol, hacer dos sangrienta, singular desigual batalla; cuyas nuevas quedó sancho atónito pasmado, temeroso salud amo, valentías oído decir escudero bosque; pero, hablar palabra, dos escuderos buscar ganado, tres caballos rucio olido, juntos. camino dijo bosque sancho: — saber, hermano, costumbre peleantes andalucía, padrinos alguna pendencia, estarse ociosos mano mano ahijados riñen. dígolo advertido mientras dueños riñeren, pelear hacernos astillas. — costumbre, señor escudero —respondió sancho—, allá puede correr pasar rufianes peleantes dice, escuderos caballeros andantes, pienso. menos, oído decir amo semejante costumbre, sabe memoria todas ordenanzas andante caballería. cuanto más, quiero verdad ordenanza expresa pelear escuderos señores pelean; quiero cumplirla, sino pagar pena estuviere puesta tales pacíficos escuderos, aseguro pase dos libras cera, quiero pagar tales libras, sé costarán menos hilas podré gastar curarme cabeza, cuento partida dividida dos partes. más: imposibilita reñir tener espada, pues vida puse. — sé buen remedio —dijo bosque—: traigo aquí dos talegas lienzo, mesmo tamaño: tomaréis vos una, otra, riñiremos talegazos, armas iguales. — desa manera, buena hora —respondió sancho—, servirá tal pelea despolvorearnos herirnos. — ser así —replicó otro—, echar dentro talegas, lleve aire, media docena guijarros lindos pelados, pesen otros, desta manera podremos atalegar hacernos mal daño. — ¡mirad, cuerpo padre —respondió sancho—, martas cebollinas, copos algodón cardado pone talegas, quedar molidos cascos hechos alheña huesos! pero, aunque llenaran capullos seda, sepa, señor mío, pelear: peleen amos, allá hayan, bebamos vivamos nosotros, tiempo cuidado quitarnos vidas, andemos buscando apetites acaben llegar sazón término cayan maduras. — —replicó bosque—, pelear siquiera media hora. — —respondió sancho—: tan descortés tan desagradecido, comido bebido trabe cuestión alguna, mínima sea; cuanto que, cólera enojo, ¿quién diablos amañar reñir secas? — —dijo bosque— daré suficiente remedio: que, comencemos pelea, llegaré bonitamente merced daré tres cuatro bofetadas, dé pies, cuales haré despertar cólera, aunque sueño lirón. — corte sé —respondió sancho—, va zaga: cogeré garrote, y, merced llegue despertarme cólera, haré dormir garrotazos tal suerte suya, despierte si fuere mundo, sabe hombre dejo manosear rostro nadie; cada mire virote, aunque acertado dejar dormir cólera cada uno, sabe nadie alma nadie, tal suele venir lana vuelve tresquilado; dios bendijo paz maldijo riñas, si gato acosado, encerrado apretado vuelve león, yo, hombre, dios sabe podré volverme; así, ahora intimo merced, señor escudero, corra cuenta mal daño pendencia resultare. — bien —replicó bosque—. amanecerá dios medraremos. esto, comenzaban gorjear árboles mil suertes pintados pajarillos, diversos alegres cantos parecía daban norabuena saludaban fresca aurora, puertas balcones oriente iba descubriendo hermosura rostro, sacudiendo cabellos número infinito líquidas perlas, cuyo suave licor bañándose yerbas, parecía asimesmo brotaban llovían blanco menudo aljófar; sauces destilaban maná sabroso, reíanse fuentes, murmuraban arroyos, alegrábanse selvas enriquecíanse prados venida. mas, apenas dio lugar claridad día ver diferenciar cosas, primera ofreció ojos sancho panza nariz escudero bosque, tan grande casi hacía sombra cuerpo. cuéntase, efecto, demasiada grandeza, corva mitad toda llena verrugas, color amoratado, berenjena; bajábale dos dedos abajo boca; cuya grandeza, color, verrugas encorvamiento así afeaban rostro, que, viéndole sancho, comenzó herir pie mano, niño alferecía, propuso corazón dejarse dar docientas bofetadas despertar cólera reñir aquel vestiglo. don quijote miró contendor, hallóle puesta calada celada, modo pudo ver rostro, notó hombre membrudo, alto cuerpo. armas traía sobrevista casaca tela, parecer, oro finísimo, sembradas muchas lunas pequeñas resplandecientes espejos, hacían grandísima manera galán vistoso; volábanle celada grande cantidad plumas verdes, amarillas blancas; lanza, arrimada árbol, grandísima gruesa, hierro acerado palmo. miró notó don quijote, juzgó visto mirado dicho caballero debía ser grandes fuerzas; temió, sancho panza; antes, gentil denuedo, dijo caballero espejos: — si mucha gana pelear, señor caballero, gasta cortesía, pido alcéis visera poco, vea si gallardía rostro responde disposición. — vencido vencedor salgáis desta empresa, señor caballero —respondió espejos—, quedará tiempo espacio demasiado verme; si ahora satisfago deseo, parecerme hago notable agravio hermosa casildea vandalia dilatar tiempo tardare alzarme visera, haceros confesar sabéis pretendo. — pues, subimos caballo —dijo don quijote—, bien podéis decirme si aquel don quijote dijistes haber vencido. — vos respondemos —dijo espejos— parecéis, parece huevo otro, mismo caballero vencí; pero, según vos decís persiguen encantadores, osaré afirmar si contenido no. — basta —respondió don quijote— crea engaño; empero, sacaros dél punto, vengan caballos; que, menos tiempo tardárades alzaros visera, si dios, si señora brazo valen, veré rostro, vos veréis vencido don quijote pensáis. esto, acortando razones, subieron caballo, don quijote volvió riendas rocinante tomar convenía campo, volver encontrar contrario, mesmo hizo espejos. pero, apartado don quijote veinte pasos, oyó llamar espejos, y, partiendo dos camino, espejos dijo: — advertid, señor caballero, condición batalla vencido, vez dicho, quedar discreción vencedor. — sé —respondió don quijote—; tal impusiere mandare vencido ser cosas salgan límites caballería. — así entiende —respondió espejos. ofreciéronsele vista don quijote estrañas narices escudero, admiró menos verlas sancho; tanto, juzgó algún monstro, hombre nuevo aquellos usan mundo. sancho, vio partir amo tomar carrera, quiso quedar solo narigudo, temiendo solo pasagonzalo aquellas narices acabada pendencia suya, quedando golpe, miedo, tendido suelo, tras amo, asido acción rocinante; y, pareció tiempo volviese, dijo: — suplico vuesa merced, señor mío, vuelva encontrarse ayude subir aquel alcornoque, podré ver sabor, mejor suelo, gallardo encuentro vuesa merced hacer caballero. — creo, sancho —dijo don quijote—, quieres encaramar subir andamio ver peligro toros. — verdad diga —respondió sancho—, desaforadas narices aquel escudero atónito lleno espanto, atrevo junto él. — tales —dijo don quijote—, que, ser soy, asombraran; así, ven: ayudarte subir dices. detuvo don quijote sancho subiese alcornoque, tomó espejos campo pareció necesario; y, creyendo mismo hecho don quijote, esperar trompeta señal avisase, volvió riendas caballo —que ligero mejor parecer rocinante—, y, correr, mediano trote, iba encontrar enemigo; pero, viéndole ocupado subida sancho, detuvo riendas paróse mitad carrera, caballo quedó agradecidísimo, causa podía moverse. don quijote, pareció enemigo venía volando, arrimó reciamente espuelas trasijadas ijadas rocinante, hizo aguijar manera, cuenta historia sola vez conoció haber corrido algo, todas demás siempre trotes declarados; vista furia llegó espejos hincando caballo espuelas botones, pudiese mover solo dedo lugar hecho estanco carrera. buena sazón coyuntura halló don quijote contrario embarazado caballo ocupado lanza, nunca, acertó, lugar ponerla ristre. don quijote, miraba inconvenientes, salvamano peligro alguno, encontró espejos tanta fuerza, mal grado hizo venir suelo ancas caballo, dando tal caída, que, mover pie mano, dio señales muerto. apenas vio caído sancho, deslizó alcornoque toda priesa vino señor estaba, cual, apeándose rocinante, espejos, y, quitándole lazadas yelmo ver si muerto diese aire si acaso vivo; vio... ¿quién podrá decir vio, causar admiración, maravilla espanto oyeren? vio, dice historia, rostro mesmo, misma figura, mesmo aspecto, misma fisonomía, mesma efigie, pespetiva mesma bachiller sansón carrasco; y, así vio, altas voces dijo: — ¡acude, sancho, mira ver creer! ¡aguija, hijo, advierte puede magia, pueden hechiceros encantadores! llegó sancho, y, vio rostro bachiller carrasco, comenzó hacerse mil cruces santiguarse tantas. esto, daba muestras vivo derribado caballero, sancho dijo don quijote: — parecer, señor mío, que, no, vuesa merced hinque meta espada boca parece bachiller sansón carrasco; quizá matará alguno enemigos encantadores. — dices mal —dijo don quijote—, enemigos, menos. y, sacando espada poner efecto aviso consejo sancho, llegó escudero espejos, narices tan feo hecho, grandes voces dijo: — mire vuesa merced hace, señor don quijote, pies bachiller sansón carrasco, amigo, escudero. y, viéndole sancho aquella fealdad primera, dijo: — ¿y narices? respondió: — aquí tengo, faldriquera. y, echando mano derecha, sacó unas narices pasta barniz, máscara, manifatura quedan delineadas. y, mirándole sancho, voz admirativa grande, dijo: — ¡santa maría, valme! ¿éste tomé cecial, vecino compadre? — ¡cómo si soy! —respondió desnarigado escudero—: tomé cecial soy, compadre amigo sancho panza, luego diré arcaduces, embustes enredos aquí venido; tanto, pedid suplicad señor amo toque, maltrate, hiera mate caballero espejos, pies tiene, duda alguna atrevido mal aconsejado bachiller sansón carrasco, compatrioto. esto, volvió espejos, visto don quijote, puso punta desnuda espada encima rostro, dijo: — muerto sois, caballero, si confesáis par dulcinea toboso aventaja belleza casildea vandalia; demás prometer, si contienda caída quedárades vida, ir ciudad toboso presentaros presencia parte, haga vos voluntad viniere; si dejare vuestra, asimismo volver buscarme, rastro hazañas servirá guía traiga estuviere, decirme hubiéredes pasado; condiciones que, conforme pusimos batalla, salen términos andante caballería. — confieso —dijo caído caballero— vale zapato descosido sucio señora dulcinea toboso barbas mal peinadas, aunque limpias, casildea, prometo ir volver presencia vuestra, daros entera particular cuenta pedís. — confesar creer —añadió don quijote— aquel caballero vencistes pudo ser don quijote mancha, sino parecía, confieso creo vos, aunque parecéis bachiller sansón carrasco, sois, sino parece, figura aquí puesto enemigos, detenga temple ímpetu cólera, use blandamente gloria vencimiento. — confieso, juzgo siento vos creéis, juzgáis sentís — respondió derrengado caballero—. dejadme levantar, ruego, si permite golpe caída, asaz maltrecho tiene. ayudóle levantar don quijote tomé cecial, escudero, apartaba ojos sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas daban manifiestas señales verdaderamente tomé cecial decía; mas aprehensión sancho hecho amo dijo, encantadores mudado figura caballero espejos bachiller carrasco, dejaba dar crédito verdad ojos mirando. finalmente, quedaron engaño amo mozo, espejos escudero, mohínos malandantes, apartaron don quijote sancho, intención buscar algún lugar bizmarle entablarle costillas. don quijote sancho volvieron proseguir camino zaragoza, deja historia, dar cuenta quién caballero espejos narigante escudero. capítulo xv. cuenta da noticia quién caballero espejos escudero estremo contento, ufano vanaglorioso iba don quijote haber alcanzado vitoria tan valiente caballero imaginaba espejos, cuya caballeresca palabra esperaba saber si encantamento señora pasaba adelante, pues forzoso tal vencido caballero volviese, so pena serlo, darle razón sucedido. pensaba don quijote espejos, puesto entonces pensamiento sino buscar bizmarse, dicho. dice, pues, historia bachiller sansón carrasco aconsejó don quijote volviese proseguir dejadas caballerías, haber entrado primero bureo cura barbero medio podría tomar reducir don quijote casa quieto sosegado, alborotasen mal buscadas aventuras; cuyo consejo salió, voto común parecer particular carrasco, dejasen salir don quijote, pues detenerle parecía imposible, sansón saliese camino caballero andante, trabase batalla él, pues faltaría qué, venciese, teniéndolo cosa fácil, pacto concierto vencido quedase merced vencedor; así vencido don quijote, mandar bachiller caballero volviese pueblo casa, saliese della dos años, mandado cosa; claro don quijote vencido cumpliría indubitablemente, contravenir faltar leyes caballería, podría ser tiempo reclusión olvidasen vanidades, diese lugar buscar locura algún conveniente remedio. aceptólo carrasco, ofreciósele escudero tomé cecial, compadre vecino sancho panza, hombre alegre lucios cascos. armóse sansón queda referido tomé cecial acomodó naturales narices falsas máscara dichas, conocido compadre viesen; así, siguieron mismo viaje llevaba don quijote, llegaron casi hallarse aventura carro muerte. y, finalmente, dieron bosque, sucedió prudente leído; si pensamientos extraordinarios don quijote, dio entender bachiller bachiller, señor bachiller quedara imposibilitado siempre graduarse licenciado, haber hallado nidos pensó hallar pájaros. tomé cecial, vio cuán mal logrado deseos mal paradero camino, dijo bachiller: — cierto, señor sansón carrasco, merecido: facilidad piensa acomete empresa, dificultad veces sale della. don quijote loco, cuerdos: va sano riendo, vuesa merced queda molido triste. sepamos, pues, ahora, cuál loco: ¿el poder menos, voluntad? respondió sansón: — diferencia dos locos fuerza siempre, grado dejará ser quisiere. — pues así —dijo tomé cecial—, voluntad loco quise hacerme escudero merced, misma quiero dejar serlo volverme casa. — cumple —respondió sansón—, pensar volver mía, haber molido palos don quijote, pensar escusado; llevará ahora buscarle deseo cobre juicio, sino venganza; dolor grande costillas deja hacer piadosos discursos. razonando dos, llegaron pueblo ventura hallar algebrista, curó sansón desgraciado. tomé cecial volvió dejó, quedó imaginando venganza; historia vuelve hablar dél tiempo, dejar regocijarse ahora don quijote. capítulo xvi. sucedió don quijote discreto caballero mancha alegría, contento ufanidad dicho, seguía don quijote jornada, imaginándose pasada vitoria ser caballero andante valiente aquella edad mundo; daba acabadas felice fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle allí adelante; encantos encantadores; acordaba inumerables palos discurso caballerías dado, pedrada derribó mitad dientes, desagradecimiento galeotes, atrevimiento lluvia estacas yangüeses. finalmente, decía si hallara arte, modo manera desencantar señora dulcinea, invidiara mayor ventura alcanzó pudo alcanzar venturoso caballero andante pasados siglos. imaginaciones iba ocupado, sancho dijo: — ¿no bueno, señor, aun todavía traigo ojos desaforadas narices, mayores marca, compadre tomé cecial? — ¿crees tú, sancho, ventura, caballero espejos bachiller carrasco; escudero, tomé cecial, compadre? — sé diga —respondió sancho—; sólo sé señas dio casa, mujer hijos podría dar mesmo; cara, quitadas narices, misma tomé cecial, visto muchas veces pueblo pared medio misma casa; tono habla uno. — razón, sancho —replicó don quijote—. ven acá: ¿en consideración puede caber bachiller sansón carrasco viniese caballero andante, armado armas ofensivas defensivas, pelear conmigo? ¿he sido enemigo ventura? ¿hele dado jamás ocasión tenerme ojeriza? ¿soy rival, hace profesión armas, tener invidia fama ganado? — pues, ¿qué diremos, señor —respondió sancho—, parecerse aquel caballero, fuere, bachiller carrasco, escudero tomé cecial, compadre? si ello encantamento, merced dicho, ¿no mundo dos parecieran? — artificio traza —respondió don quijote— malignos magos persiguen, cuales, anteviendo quedar vencedor contienda, previnieron caballero vencido mostrase rostro amigo bachiller, amistad pusiese filos espada rigor brazo, templase justa ira corazón, desta manera quedase vida embelecos falsías procuraba quitarme mía. prueba sabes, ¡oh sancho!, experiencia dejará mentir engañar, cuán fácil encantadores mudar rostros otros, haciendo hermoso feo feo hermoso, pues dos días viste mismos ojos hermosura gallardía par dulcinea toda entereza natural conformidad, vi fealdad bajeza zafia labradora, cataratas ojos mal olor boca; más, perverso encantador atrevió hacer transformación tan mala hecho sansón carrasco compadre, quitarme gloria vencimiento manos. pero, esto, consuelo; porque, fin, cualquiera figura sido, quedado vencedor enemigo. — dios sabe verdad —respondió sancho. sabía transformación dulcinea sido traza embeleco suyo, satisfacían quimeras amo; quiso replicar, decir alguna palabra descubriese embuste. razones alcanzó hombre detrás dellos mismo camino venía hermosa yegua tordilla, vestido gabán paño fino verde, jironado terciopelo leonado, montera mismo terciopelo; aderezo yegua campo jineta, asimismo morado verde. traía alfanje morisco pendiente ancho tahalí verde oro, borceguíes labor tahalí; espuelas doradas, sino dadas barniz verde, tan tersas bruñidas que, hacer labor vestido, parecían mejor si oro puro. llegó ellos, caminante saludó cortésmente, y, picando yegua, pasaba largo; don quijote dijo: — señor galán, si merced lleva camino importa darse priesa, merced recibiría juntos. — verdad —respondió yegua— pasara tan largo, si temor compañía yegua alborotara caballo. — bien puede, señor —respondió sazón sancho—, bien puede tener riendas yegua, caballo honesto bien mirado mundo: jamás semejantes ocasiones hecho vileza alguna, vez desmandó hacerla lastamos señor setenas. digo vez puede merced detenerse, si quisiere; que, aunque den dos platos, buen seguro caballo arrostre. detuvo rienda caminante, admirándose apostura rostro don quijote, iba celada, llevaba sancho maleta arzón delantero albarda rucio; si miraba verde don quijote, miraba don quijote verde, pareciéndole hombre chapa. edad mostraba ser cincuenta años; canas, pocas, rostro, aguileño; vista, alegre grave; finalmente, traje apostura daba entender ser hombre buenas prendas. juzgó don quijote mancha verde semejante manera parecer hombre visto jamás: admiróle longura caballo, grandeza cuerpo, flaqueza amarillez rostro, armas, ademán compostura: figura retrato visto luengos tiempos atrás aquella tierra. notó bien don quijote atención caminante miraba, leyóle suspensión deseo; y, tan cortés tan amigo dar gusto todos, preguntase nada, salió camino, diciéndole: — figura vuesa merced visto, ser tan nueva tan comúnmente usan, maravillaría maravillado; dejará vuesa merced estarlo diga, digo, caballero destos dicen gentes aventuras van. salí patria, empeñé hacienda, dejé regalo, entreguéme brazos fortuna, llevasen servida. quise resucitar muerta andante caballería, días que, tropezando aquí, cayendo allí, despeñándome acá levantándome acullá, cumplido gran parte deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas favoreciendo casadas, huérfanos pupilos, propio natural oficio caballeros andantes; así, valerosas, muchas cristianas hazañas merecido andar estampa casi todas naciones mundo. treinta mil volúmenes impreso historia, lleva camino imprimirse treinta mil veces millares, si cielo remedia. finalmente, encerrarlo breves palabras, sola, digo don quijote mancha, nombre llamado caballero triste figura; y, puesto propias alabanzas envilecen, esme forzoso decir tal vez mías, entiende halla presente diga; así que, señor gentilhombre, caballo, lanza, escudo, escudero, todas juntas armas, amarillez rostro, atenuada flaqueza, podrá admirar aquí adelante, sabido quién profesión hago. calló diciendo don quijote, verde, según tardaba responderle, parecía acertaba hacerlo; allí buen espacio dijo: — acertastes, señor caballero, conocer suspensión deseo; acertado quitarme maravilla causa haberos visto; que, puesto que, vos, señor, decís, saber quién podría quitar, sido así; antes, agora sé, quedo suspenso maravillado. ¿cómo posible hoy caballeros andantes mundo, historias impresas verdaderas caballerías? puedo persuadir hoy tierra favorezca viudas, ampare doncellas, honre casadas, socorra huérfanos, creyera si vuesa merced visto ojos. ¡bendito cielo!, historia, vuesa merced dice impresa, altas verdaderas caballerías, puesto olvido innumerables fingidos caballeros andantes, lleno mundo, tan daño buenas costumbres tan perjuicio descrédito buenas historias. — decir —respondió don quijote— razón si fingidas, no, historias andantes caballeros. — pues, ¿hay dude —respondió verde— falsas tales historias? — dudo —respondió don quijote—, quédese aquí; si jornada dura, espero dios dar entender vuesa merced hecho mal irse corriente cierto verdaderas. desta última razón don quijote tomó barruntos caminante don quijote debía ser algún mentecato, aguardaba confirmase; pero, divertiesen razonamientos, don quijote rogó dijese quién era, pues dado parte condición vida. respondió verde gabán: — yo, señor caballero triste figura, hidalgo natural lugar iremos comer hoy, si dios fuere servido. medianamente rico nombre don diego miranda; paso vida mujer, hijos, amigos; ejercicios caza pesca, mantengo halcón galgos, sino algún perdigón manso, algún hurón atrevido. seis docenas libros, cuáles romance cuáles latín, historia devoción otros; caballerías aún entrado umbrales puertas. hojeo profanos devotos, honesto entretenimiento, deleiten lenguaje admiren suspendan invención, puesto déstos pocos españa. alguna vez vecinos amigos, muchas veces convido; convites limpios aseados, escasos; gusto murmurar, consiento delante murmure; escudriño vidas ajenas, lince hechos otros; oigo misa cada día; reparto bienes pobres, hacer alarde buenas obras, dar entrada corazón hipocresía vanagloria, enemigos blandamente apoderan corazón recatado; procuro poner paz sé desavenidos; devoto señora, confío siempre misericordia infinita dios señor. atentísimo sancho relación vida entretenimientos hidalgo; y, pareciéndole buena santa hacía debía hacer milagros, arrojó rucio, gran priesa asir estribo derecho, devoto corazón casi lágrimas besó pies muchas veces. visto hidalgo, preguntó: — ¿qué hacéis, hermano? ¿qué besos éstos? — déjenme besar —respondió sancho—, parece vuesa merced primer santo jineta visto días vida. — santo —respondió hidalgo—, sino gran pecador; vos sí, hermano, debéis ser bueno, simplicidad muestra. volvió sancho cobrar albarda, sacado plaza risa profunda malencolía amo causado nueva admiración don diego. preguntóle don quijote cuántos hijos tenía, díjole cosas ponían sumo bien antiguos filósofos, carecieron verdadero conocimiento dios, bienes naturaleza, fortuna, tener amigos tener buenos hijos. — yo, señor don quijote —respondió hidalgo—, hijo, que, tenerle, quizá juzgara dichoso soy; malo, sino tan bueno quisiera. edad diez ocho años: seis salamanca, aprendiendo lenguas latina griega; y, quise pasase estudiar ciencias, halléle tan embebido poesía, si puede llamar ciencia, posible hacerle arrostrar leyes, quisiera estudiara, reina todas, teología. quisiera corona linaje, pues vivimos siglo reyes premian altamente virtuosas buenas letras; letras virtud perlas muladar. día pasa averiguar si dijo bien mal homero tal verso ilíada; si marcial anduvo deshonesto, no, tal epigrama; si entender manera tales tales versos virgilio. fin, todas conversaciones libros referidos poetas, horacio, persio, juvenal tibulo; modernos romancistas hace mucha cuenta; y, mal cariño muestra tener poesía romance, agora desvanecidos pensamientos hacer glosa cuatro versos enviado salamanca, pienso justa literaria. respondió don quijote: — hijos, señor, pedazos entrañas padres, así, querer, buenos malos sean, quieren almas dan vida; padres toca encaminarlos pequeños pasos virtud, buena crianza buenas cristianas costumbres, grandes báculo vejez padres gloria posteridad; forzarles estudien aquella ciencia acertado, aunque persuadirles dañoso; estudiar pane lucrando, siendo tan venturoso estudiante dio cielo padres dejen, parecer dejen seguir aquella ciencia vieren inclinado; y, aunque poesía menos útil deleitable, aquellas suelen deshonrar posee. poesía, señor hidalgo, parecer, doncella tierna poca edad, estremo hermosa, cuidado enriquecer, pulir adornar muchas doncellas, todas ciencias, servir todas, todas autorizar ella; tal doncella quiere ser manoseada, traída calles, publicada esquinas plazas rincones palacios. hecha alquimia tal virtud, sabe tratar volverá oro purísimo inestimable precio; hala tener, tuviere, raya, dejándola correr torpes sátiras desalmados sonetos; ser vendible ninguna manera, si fuere poemas heroicos, lamentables tragedias, comedias alegres artificiosas; dejar tratar truhanes, ignorante vulgo, incapaz conocer estimar tesoros encierran. penséis, señor, llamo aquí vulgo solamente gente plebeya humilde; aquel sabe, aunque señor príncipe, puede debe entrar número vulgo. así, requisitos dicho tratare tuviere poesía, famoso estimado nombre todas naciones políticas mundo. decís, señor, hijo estima poesía romance, doyme entender anda acertado ello, razón ésta: grande homero escribió latín, griego, virgilio escribió griego, latino. resolución, poetas antiguos escribieron lengua mamaron leche, buscar estranjeras declarar alteza conceptos. y, siendo así, razón estendiese costumbre todas naciones, desestimase poeta alemán escribe lengua, castellano, aun vizcaíno, escribe suya. hijo, yo, señor, imagino, debe mal poesía romance, sino poetas meros romancistas, saber lenguas ciencias adornen despierten ayuden natural impulso; aun puede haber yerro; porque, según opinión verdadera, poeta nace: quieren decir vientre madre poeta natural sale poeta; y, aquella inclinación dio cielo, estudio artificio, compone cosas, hace verdadero dijo: est deus in nobis..., etcétera. digo natural poeta ayudare arte mejor aventajará poeta sólo saber arte quisiere serlo; razón arte aventaja naturaleza, sino perficiónala; así que, mezcladas naturaleza arte, arte naturaleza, sacarán perfetísimo poeta. sea, pues, conclusión plática, señor hidalgo, vuesa merced deje caminar hijo estrella llama; que, siendo tan buen estudiante debe ser, subido felicemente primer escalón esencias, lenguas, mesmo subirá cumbre letras humanas, cuales tan bien parecen caballero capa espada, así adornan, honran engrandecen, mitras obispos, garnachas peritos jurisconsultos. riña vuesa merced hijo si hiciere sátiras perjudiquen honras ajenas, castíguele, rómpaselas, si hiciere sermones modo horacio, reprehenda vicios general, tan elegantemente hizo, alábele: lícito poeta escribir invidia, decir versos mal invidiosos, así vicios, señale persona alguna; poetas que, trueco decir malicia, pondrán peligro destierren islas ponto. si poeta fuere casto costumbres, versos; pluma lengua alma: cuales fueren conceptos engendraren, tales escritos; reyes príncipes veen milagrosa ciencia poesía sujetos prudentes, virtuosos graves, honran, estiman enriquecen, aun coronan hojas árbol ofende rayo, señal ser ofendidos nadie tales coronas veen honrados adornadas sienes. admirado quedó verde gabán razonamiento don quijote, tanto, perdiendo opinión tenía, ser mentecato. pero, mitad desta plática, sancho, ser gusto, desviado camino pedir leche pastores allí junto ordeñando unas ovejas; y, esto, volvía renovar plática hidalgo, satisfecho estremo discreción buen discurso don quijote, cuando, alzando don quijote cabeza, vio camino iban venía carro lleno banderas reales; y, creyendo debía ser alguna nueva aventura, grandes voces llamó sancho viniese darle celada. sancho, oyéndose llamar, dejó pastores, toda priesa picó rucio, llegó amo estaba, sucedió espantosa desatinada aventura. capítulo xvii. declaró último punto estremo adonde llegó pudo llegar inaudito ánimo don quijote, felicemente acabada aventura leones cuenta historia don quijote daba voces sancho trujese yelmo, comprando requesones pastores vendían; y, acosado mucha priesa amo, supo hacer dellos, traerlos, y, perderlos, pagados, acordó echarlos celada señor, buen recado volvió ver quería; cual, llegando, dijo: — dame, amigo, celada; sé aventuras, allí descubro alguna necesitar, necesita, tomar armas. verde gabán, oyó, tendió vista todas partes, descubrió cosa carro hacia venía, dos tres banderas pequeñas, dieron entender tal carro debía traer moneda majestad, así dijo don quijote; dio crédito, siempre creyendo pensando sucediese ser aventuras aventuras, así, respondió hidalgo: — hombre apercebido, medio combatido: pierde aperciba, sé experiencia enemigos visibles invisibles, sé cuándo, adónde, tiempo, figuras acometer. y, volviéndose sancho, pidió celada; cual, lugar sacar requesones, forzoso dársela estaba. tomóla don quijote, y, echase ver dentro venía, toda priesa encajó cabeza; y, requesones apretaron exprimieron, comenzó correr suero rostro barbas don quijote, recibió tal susto, dijo sancho: — ¿qué esto, sancho, parece ablandan cascos, derriten sesos, sudo pies cabeza? si sudo, verdad miedo; duda creo terrible aventura agora quiere sucederme. dame, si tienes, limpie, copioso sudor ciega ojos. calló sancho diole paño, dio gracias dios señor caído caso. limpióse don quijote quitóse celada ver cosa que, parecer, enfriaba cabeza, y, viendo aquellas gachas blancas dentro celada, llegó narices, oliéndolas dijo: — vida señora dulcinea toboso, requesones aquí puesto, traidor, bergante mal mirado escudero. que, gran flema disimulación, respondió sancho: — si requesones, démelos vuesa merced, comeré... cómalos diablo, debió ser ahí puso. ¿yo tener atrevimiento ensuciar yelmo vuesa merced? ¡hallado atrevido! fe, señor, dios da entender, debo tener encantadores persiguen hechura miembro vuesa merced, puesto ahí inmundicia mover cólera paciencia hacer muela, suele, costillas. pues verdad vez dado salto vago, confío buen discurso señor, considerado requesones, leche, cosa valga, si tuviera, pusiera estómago celada. — puede ser —dijo don quijote. miraba hidalgo, admiraba, especialmente cuando, después haberse limpiado don quijote cabeza, rostro barbas celada, encajó; y, afirmándose bien estribos, requiriendo espada asiendo lanza, dijo: — ahora, venga veniere, aquí ánimo tomarme mesmo satanás persona. llegó carro banderas, venía gente carretero, mulas, hombre sentado delantera. púsose don quijote delante dijo: — ¿adónde vais, hermanos? ¿qué carro éste, lleváis banderas aquéstas? respondió carretero: — carro mío; va dos bravos leones enjaulados, general orán envía corte, presentados majestad; banderas rey señor, señal aquí va cosa suya. — ¿son grandes leones? —preguntó don quijote. — tan grandes —respondió hombre iba puerta carro—, pasado mayores, tan grandes, africa españa jamás; leonero, pasado otros, éstos, ninguno. hembra macho; macho va jaula primera, hembra atrás; ahora van hambrientos comido hoy; así, vuesa merced desvíe, menester llegar presto demos comer. dijo don quijote, sonriéndose poco: — ¿leoncitos mí? ¿a leoncitos, tales horas? pues, ¡por dios ver señores acá envían si hombre espanta leones! apeaos, buen hombre, y, pues leonero, abrid jaulas echadme bestias fuera, mitad desta campaña daré conocer quién don quijote mancha, despecho pesar encantadores envían. — ¡ta, ta! —dijo sazón hidalgo—, dado señal quién buen caballero: requesones, duda, ablandado cascos madurado sesos. llegóse sancho díjole: — señor, dios es, vuesa merced haga manera señor don quijote tome leones, si toma, aquí hacer pedazos todos. — pues, ¿tan loco amo —respondió hidalgo—, teméis, creéis tomar tan fieros animales? — loco —respondió sancho—, sino atrevido. — haré —replicó hidalgo. y, llegándose don quijote, dando priesa leonero abriese jaulas, dijo: — señor caballero, caballeros andantes acometer aventuras prometen esperanza salir bien dellas, aquellas quitan; valentía entra juridición temeridad, locura fortaleza. cuanto más, leones vienen vuesa merced, sueñan: van presentados majestad, bien detenerlos impedirles viaje. — váyase vuesa merced, señor hidalgo —respondió don quijote—, entender perdigón manso hurón atrevido, deje cada hacer oficio. éste mío, sé si vienen mí, no, señores leones. y, volviéndose leonero, dijo: — ¡voto tal, don bellaco, si abrís luego luego jaulas, lanza coser carro! carretero, vio determinación aquella armada fantasía, dijo: — señor mío, merced servido, caridad, dejarme desuncir mulas ponerme salvo desenvainen leones, si matan, quedaré rematado toda vida; hacienda sino carro mulas. — ¡oh hombre poca fe! —respondió don quijote—, apéate desunce, haz quisieres, presto verás trabajaste vano pudieras ahorrar desta diligencia. apeóse carretero desunció gran priesa, leonero dijo grandes voces: — séanme testigos cuantos aquí cómo voluntad forzado abro jaulas suelto leones, protesto señor mal daño bestias hicieren corra vaya cuenta, salarios derechos. mercedes, señores, pongan cobro abra, seguro hacer daño. vez persuadió hidalgo hiciese locura semejante, tentar dios acometer tal disparate. respondió don quijote sabía hacía. respondióle hidalgo mirase bien, entendía engañaba. — ahora, señor —replicó don quijote—, si vuesa merced quiere ser oyente desta parecer ser tragedia, pique tordilla póngase salvo. oído sancho, lágrimas ojos suplicó desistiese tal empresa, cuya comparación sido tortas pan pintado molinos viento temerosa batanes, y, finalmente, todas hazañas acometido discurso vida. — mire, señor —decía sancho—, aquí encanto cosa valga; visto verjas resquicios jaula uña león verdadero, saco tal león, cuya debe ser tal uña, mayor montaña. — miedo, menos —respondió don quijote—, hará parecer mayor mitad mundo. retírate, sancho, déjame; si aquí muriere, sabes antiguo concierto: acudirás dulcinea, digo más. éstas añadió razones, quitó esperanzas dejar proseguir desvariado intento. quisiera verde gabán oponérsele, viose desigual armas, pareció cordura tomarse loco, parecido punto don quijote; cual, volviendo dar priesa leonero reiterar amenazas, dio ocasión hidalgo picase yegua, sancho rucio, carretero mulas, procurando apartarse carro pudiesen, leones desembanastasen. lloraba sancho muerte señor, aquella vez duda creía llegaba garras leones; maldecía ventura, llamaba menguada hora vino pensamiento volver servirle; llorar lamentarse dejaba aporrear rucio alejase carro. viendo, pues, leonero iban huyendo bien desviados, tornó requerir intimar don quijote requerido intimado, respondió oía, curase intimaciones requirimientos, fruto, diese priesa. espacio tardó leonero abrir jaula primera, considerando don quijote si bien hacer batalla pie caballo; y, fin, determinó hacerla pie, temiendo rocinante espantaría vista leones. saltó caballo, arrojó lanza embrazó escudo, y, desenvainando espada, paso paso, maravilloso denuedo corazón valiente, poner delante carro, encomendándose dios corazón, luego señora dulcinea. saber que, llegando paso, autor verdadera historia exclama dice: ''¡oh fuerte y, encarecimiento, animoso don quijote mancha, espejo pueden mirar valientes mundo, segundo nuevo don manuel león, gloria honra españoles caballeros! ¿con palabras contaré tan espantosa hazaña, razones haré creíble siglos venideros, alabanzas convengan cuadren, aunque hipérboles hipérboles? pie, solo, intrépido, magnánimo, sola espada, perrillo cortadoras, escudo luciente limpio acero, aguardando atendiendo dos fieros leones jamás criaron africanas selvas. mismos hechos alaben, valeroso manchego, dejo aquí punto faltarme palabras encarecerlos''. aquí cesó referida exclamación autor, pasó adelante, anudando hilo historia, diciendo que, visto leonero puesto postura don quijote, podía dejar soltar león macho, so pena caer desgracia indignado atrevido caballero, abrió par par primera jaula, estaba, dicho, león, pareció grandeza extraordinaria espantable fea catadura. primero hizo revolverse jaula, venía echado, tender garra, desperezarse todo; abrió luego boca bostezó despacio, y, casi dos palmos lengua sacó fuera, despolvoreó ojos lavó rostro; hecho esto, sacó cabeza jaula miró todas partes ojos hechos brasas, vista ademán poner espanto misma temeridad. sólo don quijote miraba atentamente, deseando saltase carro viniese manos, cuales pensaba hacerle pedazos. aquí llegó estremo jamás vista locura. generoso león, comedido arrogante, haciendo caso niñerías, bravatas, después haber mirado parte, dicho, volvió espaldas enseñó traseras partes don quijote, gran flema remanso volvió echar jaula. viendo don quijote, mandó leonero diese palos irritase echarle fuera. — haré —respondió leonero—, si instigo, primero hará pedazos mismo. vuesa merced, señor caballero, contente hecho, puede decirse género valentía, quiera tentar segunda fortuna. león abierta puerta: mano salir, salir; pero, pues salido ahora, saldrá día. grandeza corazón vuesa merced bien declarada: ningún bravo peleante, según alcanza, obligado desafiar enemigo esperarle campaña; si contrario acude, queda infamia, esperante gana corona vencimiento. — así verdad —respondió don quijote—: cierra, amigo, puerta, dame testimonio, mejor forma pudieres, aquí visto hacer; conviene saber: cómo abriste león, esperé, salió; volvíle esperar, volvió salir volvióse acostar. debo más, encantos afuera, dios ayude razón verdad, verdadera caballería; cierra, dicho, hago señas huidos ausentes, sepan boca hazaña. hízolo así leonero, don quijote, poniendo punta lanza lienzo limpiado rostro lluvia requesones, comenzó llamar dejaban huir volver cabeza cada paso, tropa antecogidos hidalgo; pero, alcanzando sancho ver señal blanco paño, dijo: — maten si señor vencido fieras bestias, pues llama. detuviéronse todos, conocieron hacía señas don quijote; y, perdiendo alguna parte miedo, vinieron acercando claramente oyeron voces don quijote, llamaba. finalmente, volvieron carro, y, llegando, dijo don quijote carretero: — volved, hermano, uncir mulas proseguir viaje; tú, sancho, dale dos escudos oro, leonero, recompensa detenido. — ésos daré buena gana —respondió sancho—; pero, ¿qué hecho leones? ¿son muertos, vivos? entonces leonero, menudamente pausas, contó fin contienda, exagerando, mejor pudo supo, valor don quijote, cuya vista león, acobardado, quiso osó salir jaula, puesto buen espacio abierta puerta jaula; que, haber dicho aquel caballero tentar dios irritar león fuerza saliese, quería irritase, mal grado toda voluntad, permitido puerta cerrase. — ¿qué parece desto, sancho? —dijo don quijote—. ¿hay encantos valgan verdadera valentía? bien podrán encantadores quitarme ventura, esfuerzo ánimo, imposible. dio escudos sancho, unció carretero, besó manos leonero don quijote merced recebida, prometióle contar aquella valerosa hazaña mismo rey, corte viese. — pues, si acaso majestad preguntare quién hizo, diréisle caballero leones, aquí adelante quiero éste trueque, cambie, vuelva mude aquí caballero triste figura; sigo antigua usanza andantes caballeros, mudaban nombres querían, venía cuento. siguió camino carro, don quijote, sancho verde gabán prosiguieron suyo. tiempo hablado palabra don diego miranda, atento mirar notar hechos palabras don quijote, pareciéndole cuerdo loco loco tiraba cuerdo. aún llegado noticia primera parte historia; si leído, cesara admiración ponían hechos palabras, pues supiera género locura; pero, sabía, cuerdo loco, hablaba concertado, elegante bien dicho, hacía, disparatado, temerario tonto. decía sí: — ¿qué locura puede ser ponerse celada llena requesones darse entender ablandaban cascos encantadores? ¿qué mayor temeridad disparate querer pelear fuerza leones? destas imaginaciones deste soliloquio sacó don quijote, diciéndole: — ¿quién duda, señor don diego miranda, merced opinión hombre disparatado loco? así fuese, obras pueden dar testimonio cosa. pues, esto, quiero merced advierta tan loco tan menguado debo haberle parecido. bien parece gallardo caballero, ojos rey, mitad gran plaza, dar lanzada felice suceso bravo toro; bien parece caballero, armado resplandecientes armas, pasar tela alegres justas delante damas, bien parecen aquellos caballeros ejercicios militares, parezcan, entretienen alegran, y, si puede decir, honran cortes príncipes; éstos parece mejor caballero andante, desiertos, soledades, encrucijadas, selvas montes anda buscando peligrosas aventuras, intención darles dichosa bien afortunada cima, sólo alcanzar gloriosa fama duradera. mejor parece, digo, caballero andante, socorriendo viuda algún despoblado, cortesano caballero, requebrando doncella ciudades. caballeros particulares ejercicios: sirva damas cortesano; autorice corte rey libreas; sustente caballeros pobres espléndido plato mesa; concierte justas, mantenga torneos muéstrese grande, liberal magnífico, buen cristiano, todo, desta manera cumplirá precisas obligaciones. andante caballero busque rincones mundo; éntrese intricados laberintos; acometa cada paso imposible; resista páramos despoblados ardientes rayos sol mitad verano, invierno dura inclemencia vientos yelos; asombren leones, espanten vestiglos, atemoricen endriagos; buscar éstos, acometer aquéllos vencerlos principales verdaderos ejercicios. yo, pues, cupo suerte ser número andante caballería, puedo dejar acometer aquello pareciere cae debajo juridición ejercicios; así, acometer leones ahora acometí derechamente tocaba, puesto conocí ser temeridad esorbitante, bien sé valentía, virtud puesta dos estremos viciosos, cobardía temeridad; menos mal valiente toque suba punto temerario, baje toque punto cobarde; así fácil venir pródigo ser liberal avaro, así fácil dar temerario verdadero valiente cobarde subir verdadera valentía; y, acometer aventuras, créame vuesa merced, señor don diego, perder carta menos, mejor suena orejas oyen "el tal caballero temerario atrevido" "el tal caballero tímido cobarde". — digo, señor don quijote —respondió don diego—, vuesa merced dicho hecho va nivelado fiel misma razón, entiendo si ordenanzas leyes caballería andante perdiesen, hallarían pecho vuesa merced mismo depósito archivo. démonos priesa, hace tarde, lleguemos aldea casa, descansará merced pasado trabajo, si sido cuerpo, sido espíritu, suele tal vez redundar cansancio cuerpo. — ofrecimiento gran favor merced, señor don diego— respondió don quijote. y, picando entonces, dos tarde llegaron aldea casa don diego, don quijote llamaba caballero verde gabán. capítulo xviii. sucedió don quijote castillo casa caballero verde gabán, cosas extravagantes halló don quijote ser casa don diego miranda ancha aldea; armas, empero, aunque piedra tosca, encima puerta calle; bodega, patio; cueva, portal, muchas tinajas redonda, que, ser toboso, renovaron memorias encantada transformada dulcinea; sospirando, mirar decía, delante quién estaba, dijo: — ¡oh dulces prendas, mal halladas, dulces alegres dios quería! ¡oh tobosescas tinajas, traído memoria dulce prenda mayor amargura! oyóle decir estudiante poeta, hijo don diego, madre salido recebirle, madre hijo quedaron suspensos ver estraña figura don quijote; cual, apeándose rocinante, mucha cortesía pedirle manos besárselas, don diego dijo: — recebid, señora, sólito agrado señor don quijote mancha, delante, andante caballero valiente discreto mundo. señora, doña cristina llamaba, recibió muestras amor mucha cortesía, don quijote ofreció asaz discretas comedidas razones. casi mismos comedimientos pasó estudiante, que, oyéndole hablar don quijote, discreto agudo. aquí pinta autor todas circunstancias casa don diego, pintándonos contiene casa caballero labrador rico; traductor desta historia pareció pasar semejantes menudencias silencio, venían bien propósito principal historia, fuerza verdad frías digresiones. entraron don quijote sala, desarmóle sancho, quedó valones jubón camuza, bisunto mugre armas: cuello valona estudiantil, almidón randas; borceguíes datilados, encerados zapatos. ciñóse buena espada, pendía tahalí lobos marinos; opinión años enfermo riñones; cubrióse herreruelo buen paño pardo; todo, cinco calderos, seis, agua, cantidad calderos alguna diferencia, lavó cabeza rostro, todavía quedó agua color suero, merced golosina sancho compra negros requesones, tan blanco pusieron amo. referidos atavíos, gentil donaire gallardía, salió don quijote sala, estudiante esperando entretenerle mesas ponían; que, venida tan noble huésped, quería señora doña cristina mostrar sabía podía regalar casa llegasen. don quijote desarmando, lugar don lorenzo, así llamaba hijo don diego, decir padre: — ¿quién diremos, señor, caballero vuesa merced traído casa? nombre, figura, decir caballero andante, madre suspensos. — sé diga, hijo —respondió don diego—; sólo sabré decir visto hacer cosas mayor loco mundo, decir razones tan discretas borran deshacen hechos: háblale tú, toma pulso sabe, y, pues discreto, juzga discreción tontería puesto razón estuviere; aunque, decir verdad, loco cuerdo. esto, don lorenzo entretener don quijote, queda dicho, y, pláticas dos pasaron, dijo don quijote don lorenzo: — señor don diego miranda, padre vuesa merced, dado noticia rara habilidad sutil ingenio merced tiene, y, todo, vuesa merced gran poeta. — poeta, bien podrá ser —respondió don lorenzo—, grande, pensamiento. verdad algún aficionado poesía leer buenos poetas, manera pueda dar nombre grande padre dice. — parece mal humildad —respondió don quijote—, poeta arrogante piense mayor poeta mundo. — regla excepción —respondió don lorenzo—, alguno piense. — pocos —respondió don quijote—; dígame vuesa merced: ¿qué versos agora trae manos, dicho señor padre traen inquieto pensativo? si alguna glosa, entiende achaque glosas, holgaría saberlos; si justa literaria, procure merced llevar segundo premio, primero siempre lleva favor gran calidad persona, segundo lleva mera justicia, tercero viene ser segundo, primero, cuenta, tercero, modo licencias dan universidades; pero, esto, gran personaje nombre primero. — ahora —dijo don lorenzo—, podré juzgar loco; vamos adelante. díjole: — paréceme vuesa merced cursado escuelas: ¿qué ciencias oído? — caballería andante —respondió don quijote—, tan buena poesía, aun dos deditos más. — sé ciencia ésa —replicó don lorenzo—, ahora llegado noticia. — ciencia —replicó don quijote— encierra todas ciencias mundo, causa profesa ser jurisperito, saber leyes justicia distributiva comutativa, dar cada conviene; ser teólogo, saber dar razón cristiana ley profesa, clara distintamente, adondequiera fuere pedido; ser médico principalmente herbolario, conocer mitad despoblados desiertos yerbas virtud sanar heridas, andar caballero andante cada triquete buscando cure; ser astrólogo, conocer estrellas cuántas horas pasadas noche, parte clima mundo halla; saber matemáticas, cada paso ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte adornado todas virtudes teologales cardinales, decendiendo menudencias, digo saber nadar dicen nadaba peje nicolás nicolao; saber herrar caballo aderezar silla freno; y, volviendo arriba, guardar fe dios dama; ser casto pensamientos, honesto palabras, liberal obras, valiente hechos, sufrido trabajos, caritativo menesterosos, y, finalmente, mantenedor verdad, aunque cueste vida defenderla. todas grandes mínimas partes compone buen caballero andante; vea vuesa merced, señor don lorenzo, si ciencia mocosa aprende caballero estudia profesa, si puede igualar estiradas ginasios escuelas enseñan. — si así —replicó don lorenzo—, digo aventaja ciencia todas. — ¿cómo si así? —respondió don quijote. quiero decir —dijo don lorenzo— dudo habido, ahora, caballeros andantes adornados virtudes tantas. — muchas veces dicho vuelvo decir ahora —respondió don quijote—: mayor parte gente mundo parecer caballeros andantes; y, parecerme si cielo milagrosamente da entender verdad hay, cualquier trabajo tome ser vano, muchas veces mostrado experiencia, quiero detenerme agora sacar vuesa merced error tiene; pienso hacer rogar cielo saque dél, dé entender cuán provechosos cuán necesarios mundo caballeros andantes pasados siglos, cuán útiles presente si usaran; triunfan ahora, pecados gentes, pereza, ociosidad, gula regalo. — escapado huésped —dijo sazón don lorenzo—, pero, eso, loco bizarro, mentecato flojo si así creyese. aquí dieron fin plática, llamaron comer. preguntó don diego hijo sacado limpio ingenio huésped. respondió: — sacarán borrador locura cuantos médicos buenos escribanos mundo: entreverado loco, lleno lúcidos intervalos. fuéronse comer, comida tal don diego dicho camino solía dar convidados: limpia, abundante sabrosa; contentó don quijote maravilloso silencio toda casa había, semejaba monasterio cartujos. levantados, pues, manteles, dadas gracias dios agua manos, don quijote pidió ahincadamente don lorenzo dijese versos justa literaria; respondió que, parecer aquellos poetas ruegan digan versos niegan piden vomitan,... — ...yo diré glosa, espero premio alguno, sólo ejercitar ingenio hecho. — amigo discreto —respondió don quijote— parecer cansar nadie glosar versos; razón, decía él, jamás glosa podía llegar texto, muchas veces iba glosa intención propósito pedía glosaba; más, leyes glosa demasiadamente estrechas: sufrían interrogantes, dijo, diré, hacer nombres verbos, mudar sentido, ataduras estrechezas van atados glosan, merced debe saber. — verdaderamente, señor don quijote —dijo don lorenzo—, deseo coger merced mal latín continuado, puedo, desliza manos anguila. — entiendo —respondió don quijote— merced dice quiere decir deslizarme. — daré entender —respondió don lorenzo—; ahora vuesa merced atento versos glosados glosa, dicen desta manera: ¡si tornase es, esperar será, viniese tiempo después...! glosa fin, pasa, pasó bien dio fortuna, tiempo escasa, nunca volvió, abundante, tasa. siglos vees, fortuna, puesto pies; vuélveme ser venturoso, ser dichoso si tornase es. quiero gusto gloria, palma vencimiento, triunfo, vitoria, sino volver contento pesar memoria. si vuelves allá, fortuna, templado rigor fuego, si bien luego, esperar será. cosas imposibles pido, pues volver tiempo ser después vez sido, tierra poder estendido. corre tiempo, vuela va ligero, volverá, erraría pidiese, tiempo fuese, volviese tiempo ya. vivo perpleja vida, esperando, temiendo: muerte conocida, mejor muriendo buscar dolor salida. interés acabar, mas es, pues, discurso mejor, da vida temor después. acabando decir glosa don lorenzo, levantó pie don quijote, y, voz levantada, parecía grito, asiendo mano derecha don lorenzo, dijo: — ¡viven cielos altos están, mancebo generoso, mejor poeta orbe, merecéis laureado, chipre gaeta, dijo poeta, dios perdone, sino academias atenas, si hoy vivieran, hoy viven parís, bolonia salamanca! plega cielo jueces quitaren premio primero, febo asaetee musas jamás atraviesen umbrales casas. decidme, señor, si servido, versos mayores, quiero tomar pulso admirable ingenio. ¿no bueno dicen holgó don lorenzo verse alabar don quijote, aunque loco? ¡oh fuerza adulación, cuánto estiendes, cuán dilatados límites juridición agradable! verdad acreditó don lorenzo, pues concedió demanda deseo don quijote, diciéndole soneto fábula historia píramo tisbe: soneto muro rompe doncella hermosa píramo abrió gallardo pecho: parte amor chipre, va derecho ver quiebra estrecha prodigiosa. habla silencio allí, osa voz entrar tan estrecho estrecho; almas sí, amor suele hecho facilitar difícil cosa. salió deseo compás, paso imprudente virgen solicita gusto muerte; ved historia: entrambos punto, ¡oh estraño caso!, mata, encubre resucita espada, sepulcro, memoria. — ¡bendito dios! —dijo don quijote oído soneto don lorenzo—, infinitos poetas consumidos hay, visto consumado poeta, vuesa merced, señor mío; así da entender artificio deste soneto. cuatro días don quijote regaladísimo casa don diego, cabo cuales pidió licencia irse, diciéndole agradecía merced buen tratamiento casa recebido; que, parecer bien caballeros andantes den muchas horas ocio regalo, quería ir cumplir oficio, buscando aventuras, noticia aquella tierra abundaba, esperaba entretener tiempo llegase día justas zaragoza, derecha derrota; primero entrar cueva montesinos, tantas tan admirables cosas aquellos contornos contaban, sabiendo inquiriendo asimismo nacimiento verdaderos manantiales siete lagunas llamadas comúnmente ruidera. don diego hijo alabaron honrosa determinación, dijeron tomase casa hacienda grado viniese, servirían voluntad posible; ello obligaba valor persona honrosa profesión suya. llegóse, fin, día partida, tan alegre don quijote triste aciago sancho panza, hallaba bien abundancia casa don diego, rehusaba volver hambre usa florestas, despoblados, estrecheza mal proveídas alforjas. esto, llenó colmó necesario pareció; despedirse dijo don quijote don lorenzo: — sé si dicho vuesa merced vez, si dicho vuelvo decir, vuesa merced quisiere ahorrar caminos trabajos llegar inacesible cumbre templo fama, hacer cosa sino dejar parte senda poesía, estrecha, tomar estrechísima andante caballería, bastante hacerle emperador daca pajas. razones acabó don quijote cerrar proceso locura, añadió, diciendo: — sabe dios si quisiera llevar conmigo señor don lorenzo, enseñarle cómo perdonar sujetos, supeditar acocear soberbios, virtudes anejas profesión profeso; pero, pues pide poca edad, querrán consentir loables ejercicios, sólo contento advertirle vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si guía parecer ajeno propio, padre madre hijos parezcan feos, entendimiento corre engaño. nuevo admiraron padre hijo entremetidas razones don quijote, discretas disparatadas, tema tesón llevaba acudir busca desventuradas aventuras, fin blanco deseos. reiteráronse ofrecimientos comedimientos, y, buena licencia señora castillo, don quijote sancho, rocinante rucio, partieron. capítulo xix. cuenta aventura pastor enamorado, verdad graciosos sucesos trecho alongado don quijote lugar don diego, encontró dos clérigos estudiantes dos labradores cuatro bestias asnales venían caballeros. estudiantes traía, portamanteo, lienzo bocací verde envuelto, parecer, grana blanca dos pares medias cordellate; traía cosa dos espadas negras esgrima, nuevas, zapatillas. labradores traían cosas, daban indicio señal venían alguna villa grande, comprado, llevaban aldea; así estudiantes labradores cayeron misma admiración caían aquellos vez primera veían don quijote, morían saber hombre aquél tan uso hombres. saludóles don quijote, y, después saber camino llevaban, mesmo hacía, ofreció compañía, pidió detuviesen paso, caminaban pollinas caballo; y, obligarlos, breves razones dijo quién era, oficio profesión, caballero andante iba buscar aventuras todas partes mundo. díjoles llamaba nombre propio don quijote mancha, apelativo, caballero leones. labradores hablarles griego jerigonza, estudiantes, luego entendieron flaqueza celebro don quijote; pero, eso, miraban admiración respecto, dellos dijo: — si merced, señor caballero, lleva camino determinado, suelen llevar buscan aventuras, vuesa merced venga nosotros: verá mejores bodas ricas día hoy celebrado mancha, muchas leguas redonda. preguntóle don quijote si algún príncipe, así ponderaba. — —respondió estudiante— sino labrador labradora: él, rico toda tierra; ella, hermosa visto hombres. aparato hacer estraordinario nuevo, celebrar prado junto pueblo novia, excelencia llaman quiteria hermosa, desposado llama camacho rico; edad diez ocho años, veinte dos; ambos uno, aunque curiosos memoria linajes mundo quieren decir hermosa quiteria aventaja camacho; mira esto, riquezas poderosas soldar muchas quiebras. efecto, tal camacho liberal hásele antojado enramar cubrir prado arriba, tal suerte sol ver trabajo si quiere entrar visitar yerbas verdes cubierto suelo. asimesmo maheridas danzas, así espadas cascabel menudo, pueblo repique sacuda estremo; zapateadores digo nada, juicio muñidos; ninguna cosas referidas muchas dejado referir hacer memorables bodas, sino imagino hará despechado basilio. basilio zagal vecino mesmo lugar quiteria, casa pared medio padres quiteria, tomó ocasión amor renovar mundo olvidados amores píramo tisbe, basilio enamoró quiteria tiernos primeros años, correspondiendo deseo mil honestos favores, tanto, contaban entretenimiento pueblo amores dos niños basilio quiteria. creciendo edad, acordó padre quiteria estorbar basilio ordinaria entrada casa tenía; y, quitarse andar receloso lleno sospechas, ordenó casar hija rico camacho, pareciéndole ser bien casarla basilio, tantos bienes fortuna naturaleza; pues si va decir verdades invidia, ágil mancebo conocemos: gran tirador barra, luchador estremado gran jugador pelota; corre gamo, salta cabra birla bolos encantamento; canta calandria, toca guitarra, hace hablar, y, todo, juega espada pintado. — sola gracia —dijo sazón don quijote—, merecía mancebo sólo casarse hermosa quiteria, sino mesma reina ginebra, si hoy viva, pesar lanzarote aquellos estorbarlo quisieran. — ¡a mujer eso! —dijo sancho panza, entonces ido callando escuchando—, quiere sino cada case igual, ateniéndose refrán dicen "cada oveja pareja". quisiera buen basilio, voy aficionando, casara señora quiteria; buen siglo buen poso, iba decir revés, estorban casen bien quieren. — si bien quieren casar —dijo don quijote—, quitaríase eleción juridición padres casar hijos deben; si voluntad hijas quedase escoger maridos, tal escogiese criado padre, tal vio pasar calle, parecer, bizarro entonado, aunque desbaratado espadachín; amor afición facilidad ciegan ojos entendimiento, tan necesarios escoger estado, matrimonio peligro errarse, menester gran tiento particular favor cielo acertarle. quiere hacer viaje largo, si prudente, ponerse camino busca alguna compañía segura apacible acompañarse; pues, ¿por hará mesmo caminar toda vida, paradero muerte, si compañía acompañar cama, mesa todas partes, mujer marido? propia mujer mercaduría vez comprada vuelve, trueca cambia, accidente inseparable, dura dura vida: lazo si vez echáis cuello, vuelve nudo gordiano, si corta guadaña muerte, desatarle. muchas cosas pudiera decir materia, si estorbara deseo saber si queda decir señor licenciado acerca historia basilio. respondió estudiante bachiller, licenciado, llamó don quijote, que: — queda decir sino punto basilio supo hermosa quiteria casaba camacho rico, nunca visto reír hablar razón concertada, siempre anda pensativo triste, hablando mismo, da ciertas claras señales vuelto juicio: come duerme poco, come frutas, duerme, si duerme, campo, dura tierra, animal bruto; mira cielo, veces clava ojos tierra, tal embelesamiento, parece sino estatua vestida aire mueve ropa. fin, da tales muestras tener apasionado corazón, tememos conocemos dar mañana hermosa quiteria ser sentencia muerte. — dios hará mejor —dijo sancho—; dios, da llaga, da medicina; nadie sabe venir: aquí mañana muchas horas hay, una, aun momento, cae casa; visto llover hacer sol, mesmo punto; tal acuesta sano noche, puede mover día. díganme, ¿por ventura alabe echado clavo rodaja fortuna? no, cierto; mujer atrevería poner punta alfiler, cabría. denme quiteria quiera buen corazón buena voluntad basilio, daré saco buena ventura: amor, según oído decir, mira antojos hacen parecer oro cobre, pobreza riqueza, lagañas perlas. — ¿adónde vas parar, sancho, maldito? —dijo don quijote—; comienzas ensartar refranes cuentos, puede esperar sino mesmo judas, lleve. dime, animal, ¿qué sabes clavos, rodajas, cosa ninguna? — ¡oh! pues si entienden —respondió sancho—, maravilla sentencias disparates. importa: entiendo, sé dicho muchas necedades dicho; sino vuesa merced, señor mío, siempre friscal dichos, aun hechos. — fiscal decir —dijo don quijote—, friscal, prevaricador buen lenguaje, dios confunda. — apunte merced conmigo —respondió sancho—, pues sabe criado corte, estudiado salamanca, saber si añado quito alguna letra vocablos. sí, que, ¡válgame dios!, obligar sayagués hable toledano, toledanos puede haber corten aire hablar polido. — así —dijo licenciado—, pueden hablar tan bien crían tenerías zocodover pasean casi día claustro iglesia mayor, toledanos. lenguaje puro, propio, elegante claro, discretos cortesanos, aunque nacido majalahonda: dije discretos son, discreción gramática buen lenguaje, acompaña uso. yo, señores, pecados, estudiado cánones salamanca, pícome algún decir razón palabras claras, llanas significantes. — si picáredes saber menear negras lleváis lengua —dijo estudiante—, vos llevárades primero licencias, llevastes cola. — mirad, bachiller —respondió licenciado—: vos errada opinión mundo acerca destreza espada, teniéndola vana. — opinión, sino verdad asentada —replicó corchuelo—; si queréis muestre experiencia, espadas traéis, comodidad hay, pulsos fuerzas tengo, acompañadas ánimo, poco, harán confesar engaño. apeaos, usad compás pies, círculos ángulos ciencia; espero haceros ver estrellas mediodía destreza moderna zafia, espero, después dios, nacer hombre haga volver espaldas, mundo haga perder tierra. — volver, no, espaldas meto —replico diestro—; aunque podría ser parte vez primera clavásedes pie, allí abriesen sepultura: quiero decir allí quedásedes muerto despreciada destreza. — ahora verá —respondió corchuelo. y, apeándose gran presteza jumento, tiró furia espadas llevaba licenciado suyo. — ser así —dijo instante don quijote—, quiero ser maestro desta esgrima, juez desta muchas veces averiguada cuestión. y, apeándose rocinante asiendo lanza, puso mitad camino, tiempo licenciado, gentil donaire cuerpo compás pies, iba corchuelo, vino, lanzando, decirse suele, fuego ojos. dos labradores acompañamiento, apearse pollinas, sirvieron aspetatores mortal tragedia. cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses mandobles tiraba corchuelo número, espesas hígado menudas granizo. arremetía león irritado, salíale encuentro tapaboca zapatilla espada licenciado, mitad furia detenía, hacía besar si reliquia, aunque tanta devoción reliquias deben suelen besarse. finalmente, licenciado contó estocadas botones media sotanilla traía vestida, haciéndole tiras faldamentos, colas pulpo; derribóle sombrero dos veces, cansóle manera despecho, cólera rabia asió espada empuñadura, arrojóla aire tanta fuerza, labradores asistentes, escribano, ella, dio después testimonio alongó casi tres cuartos legua; testimonio sirve servido conozca vea toda verdad cómo fuerza vencida arte. sentóse cansado corchuelo, llegándose sancho, dijo: — fe, señor bachiller, si vuesa merced toma consejo, aquí adelante desafiar nadie esgrimir, sino luchar tirar barra, pues edad fuerzas ello; destos llaman diestros oído decir meten punta espada ojo aguja. — contento —respondió corchuelo— haber caído burra, mostrado experiencia verdad, tan lejos estaba. y, levantándose, abrazó licenciado, quedaron amigos antes, queriendo esperar escribano, ido espada, parecerle tardaría mucho; así, determinaron seguir, llegar temprano aldea quiteria, eran. faltaba camino, contando licenciado excelencias espada, tantas razones demostrativas tantas figuras demostraciones matemáticas, quedaron enterados bondad ciencia, corchuelo reducido pertinacia. anochecido, llegasen pareció delante pueblo cielo lleno inumerables resplandecientes estrellas. oyeron, asimismo, confusos suaves sonidos diversos instrumentos, flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos sonajas; llegaron cerca vieron árboles enramada, mano puesto entrada pueblo, llenos luminarias, ofendía viento, entonces soplaba sino tan manso fuerza mover hojas árboles. músicos regocijadores boda, diversas cuadrillas aquel agradable sitio andaban, bailando, cantando, tocando diversidad referidos instrumentos. efecto, parecía sino aquel prado andaba corriendo alegría saltando contento. andaban ocupados levantar andamios, comodidad pudiesen ver día representaciones danzas hacer aquel lugar dedicado solenizar bodas rico camacho exequias basilio. quiso entrar lugar don quijote, aunque pidieron así labrador bachiller; dio disculpa, bastantísima parecer, ser costumbre caballeros andantes dormir campos florestas poblados, aunque debajo dorados techos; esto, desvió camino, bien voluntad sancho, viniéndosele memoria buen alojamiento castillo casa don diego. capítulo xx. cuentan bodas camacho rico, suceso basilio pobre apenas blanca aurora dado lugar luciente febo, ardor calientes rayos, líquidas perlas cabellos oro enjugase, don quijote, sacudiendo pereza miembros, puso pie llamó escudero sancho, aún todavía roncaba; visto don quijote, despertase, dijo: — ¡oh tú, bienaventurado cuantos viven haz tierra, pues tener invidia ser invidiado, duermes sosegado espíritu, persiguen encantadores, sobresaltan encantamentos! duerme, digo vez, diré ciento, contina vigilia celos dama, desvelen pensamientos pagar deudas debas, hacer comer día pequeña angustiada familia. ambición inquieta, pompa vana mundo fatiga, pues límites deseos estienden pensar jumento; persona hombros puesto: contrapeso carga puso naturaleza costumbre señores. duerme criado, velando señor, pensando cómo sustentar, mejorar hacer mercedes. congoja ver cielo hace bronce acudir tierra conveniente rocío aflige criado, sino señor, sustentar esterilidad hambre sirvió fertilidad abundancia. respondió sancho, dormía, despertara tan presto si don quijote cuento lanza hiciere volver sí. despertó, fin, soñoliento perezoso, y, volviendo rostro todas partes, dijo: — parte desta enramada, si engaño, sale tufo olor harto torreznos asados juncos tomillos: bodas tales olores comienzan, santiguada deben ser abundantes generosas. — acaba, glotón —dijo don quijote—; ven, iremos ver desposorios, ver hace desdeñado basilio. — mas haga quisiere —respondió sancho—: pobre casárase quiteria. ¿no sino tener cuarto querer alzarse nubes? fe, señor, parecer pobre debe contentarse hallare, pedir cotufas golfo. apostaré brazo puede camacho envolver reales basilio; si así, debe ser, bien boba quiteria desechar galas joyas debe haber dado, puede dar camacho, escoger tirar barra jugar negra basilio. buen tiro barra gentil treta espada dan cuartillo vino taberna. habilidades gracias vendibles, mas conde dirlos; pero, tales gracias caen buen dinero, tal vida parecen. buen cimiento puede levantar buen edificio, mejor cimiento zanja mundo dinero. — dios es, sancho —dijo sazón don quijote—, concluyas arenga; si dejasen seguir cada paso comienzas, quedaría tiempo comer dormir, gastarías hablar. — si merced buena memoria —replicó sancho—, debiérase acordar capítulos concierto última vez saliésemos casa: dellos dejar hablar aquello quisiese, prójimo autoridad vuesa merced; agora parece contravenido tal capítulo. — acuerdo, sancho —respondió don quijote—, tal capítulo; y, puesto así, quiero calles vengas, instrumentos anoche oímos vuelven alegrar valles, duda desposorios celebrarán frescor mañana, calor tarde. hizo sancho señor mandaba, y, poniendo silla rocinante albarda rucio, subieron dos, paso paso entrando enramada. primero ofreció vista sancho fue, espetado asador olmo entero, entero novillo; fuego asar ardía mediano monte leña, seis ollas alrededor hoguera hecho común turquesa demás ollas, seis medias tinajas, cada cabía rastro carne: así embebían encerraban carneros enteros, echarse ver, si palominos; liebres pellejo gallinas pluma colgadas árboles sepultarlas ollas número; pájaros caza diversos géneros infinitos, colgados árboles aire enfriase. contó sancho sesenta zaques dos arrobas cada uno, llenos, según después pareció, generosos vinos; así rimeros pan blanquísimo, suele haber montones trigo eras; quesos, puestos ladrillos enrejados, formaban muralla, dos calderas aceite, mayores tinte, servían freír cosas masa, dos valientes palas sacaban fritas zabullían caldera preparada miel allí junto estaba. cocineros cocineras pasaban cincuenta: limpios, diligentes contentos. dilatado vientre novillo doce tiernos pequeños lechones, que, cosidos encima, servían darle sabor enternecerle. especias diversas suertes parecía haberlas comprado libras, sino arrobas, todas manifiesto grande arca. finalmente, aparato boda rústico, tan abundante podía sustentar ejército. miraba sancho panza, contemplaba, aficionaba: primero cautivaron rindieron deseo ollas, quién tomara bonísima gana mediano puchero; luego aficionaron voluntad zaques; y, últimamente, frutas sartén, si podían llamar sartenes tan orondas calderas; así, poderlo sufrir ser mano hacer cosa, llegó solícitos cocineros, y, corteses hambrientas razones, rogó dejase mojar mendrugo pan aquellas ollas. cocinero respondió: — hermano, día aquellos juridición hambre, merced rico camacho. apeaos mirad si ahí cucharón, espumad gallina dos, buen provecho hagan. — veo ninguno —respondió sancho. — esperad —dijo cocinero—. ¡pecador mí, melindroso debéis ser! y, diciendo esto, asió caldero, y, encajándole medias tinajas, sacó tres gallinas dos gansos, dijo sancho: — comed, amigo, desayunaos espuma, llega hora yantar. — echarla —respondió sancho. — pues llevaos —dijo cocinero— cuchara todo, riqueza contento camacho suple. tanto, pues, pasaba sancho, don quijote mirando cómo, parte enramada, entraban doce labradores doce hermosísimas yeguas, ricos vistosos jaeces campo cascabeles petrales, vestidos regocijo fiestas; cuales, concertado tropel, corrieron una, sino muchas carreras prado, regocijada algazara grita, diciendo: — ¡vivan camacho quiteria: tan rico hermosa, hermosa mundo! oyendo don quijote, dijo sí: — bien parece éstos visto dulcinea toboso, si visto, mano alabanzas desta quiteria. allí comenzaron entrar diversas partes enramada muchas diferentes danzas, cuales venía espadas, veinte cuatro zagales gallardo parecer brío, vestidos delgado blanquísimo lienzo, paños tocar, labrados varias colores fina seda; guiaba, ligero mancebo, preguntó yeguas si herido alguno danzantes. — ahora, bendito dios, herido nadie: vamos sanos. luego comenzó enredarse demás compañeros, tantas vueltas tanta destreza que, aunque don quijote hecho ver semejantes danzas, ninguna parecido tan bien aquélla. pareció bien entró doncellas hermosísimas, tan mozas que, parecer, ninguna bajaba catorce llegaba diez ocho años, vestidas todas palmilla verde, cabellos parte tranzados parte sueltos, tan rubios, sol podían tener competencia, cuales traían guirnaldas jazmines, rosas, amaranto madreselva compuestas. guiábalas venerable viejo anciana matrona, ligeros sueltos años prometían. hacíales gaita zamorana, ellas, llevando rostros ojos honestidad pies ligereza, mostraban mejores bailadoras mundo. tras ésta entró danza artificio llaman habladas. ocho ninfas, repartidas dos hileras: hilera guía dios cupido, otra, interés; aquél, adornado alas, arco, aljaba saetas; éste, vestido ricas diversas colores oro seda. ninfas amor seguían traían espaldas, pargamino blanco letras grandes, escritos nombres: poesía título primera, segunda discreción, tercera buen linaje, cuarta valentía; modo mesmo venían señaladas interés seguían: decía liberalidad título primera, dádiva segunda, tesoro tercera cuarta posesión pacífica. delante venía castillo madera, tiraban cuatro salvajes, vestidos yedra cáñamo teñido verde, tan natural, espantaran sancho. frontera castillo todas cuatro partes cuadros traía escrito: castillo buen recato. hacíanles cuatro diestros tañedores tamboril flauta. comenzaba danza cupido, y, hecho dos mudanzas, alzaba ojos flechaba arco doncella ponía almenas castillo, desta suerte dijo: -yo dios poderoso aire tierra ancho mar undoso, cuanto abismo encierra báratro espantoso. nunca conocí miedo; cuanto quiero puedo, aunque quiera imposible, posible mando, quito, pongo vedo. acabó copla, disparó flecha alto castillo retiróse puesto. salió luego interés, hizo dos mudanzas; callaron tamborinos, dijo: -soy puede amor, amor guía; estirpe mejor cielo tierra cría, conocida mayor. interés, pocos suelen obrar bien, obrar gran milagro; consagro, siempre jamás, amén. retiróse interés, hízose adelante poesía; cual, después haber hecho mudanzas demás, puestos ojos doncella castillo, dijo: -en dulcísimos conceptos, dulcísima poesía, altos, graves discretos, señora, alma envía envuelta mil sonetos. si acaso importuna porfía, fortuna, muchas invidiada, levantada cerco luna. desvióse poesía, parte interés salió liberalidad, y, después hechas mudanzas, dijo: -llaman liberalidad dar estremo huye prodigalidad, contrario, arguye tibia floja voluntad. mas yo, engrandecer, hoy más, pródiga ser; que, aunque vicio, vicio honrado pecho enamorado, dar echa ver. deste modo salieron retiraron todas dos figuras dos escuadras, cada hizo mudanzas dijo versos, elegantes ridículos, sólo tomó memoria don quijote —que grande— referidos; luego mezclaron todos, haciendo deshaciendo lazos gentil donaire desenvoltura; pasaba amor delante castillo, disparaba alto flechas, interés quebraba alcancías doradas. finalmente, después haber bailado buen espacio, interés sacó bolsón, formaba pellejo gran gato romano, parecía lleno dineros, y, arrojándole castillo, golpe desencajaron tablas cayeron, dejando doncella descubierta defensa alguna. llegó interés figuras valía, y, echándola gran cadena oro cuello, mostraron prenderla, rendirla cautivarla; visto amor valedores, hicieron ademán quitársela; todas demostraciones hacían tamborinos, bailando danzando concertadamente. pusiéronlos paz salvajes, cuales mucha presteza volvieron armar encajar tablas castillo, doncella encerró nuevo, acabó danza gran contento miraban. preguntó don quijote ninfas quién compuesto ordenado. respondióle beneficiado aquel pueblo, gentil caletre semejantes invenciones. — apostaré —dijo don quijote— debe ser amigo camacho basilio tal bachiller beneficiado, debe tener satírico vísperas: ¡bien encajado danza habilidades basilio riquezas camacho! sancho panza, escuchaba todo, dijo: — rey gallo: camacho atengo. — fin —dijo don quijote—, bien parece, sancho, villano aquéllos dicen: "¡viva vence!" — sé —respondió sancho—, bien sé nunca ollas basilio sacaré tan elegante espuma sacado camacho. enseñóle caldero lleno gansos gallinas, y, asiendo una, comenzó comer donaire gana, dijo: — ¡a barba habilidades basilio!, vales cuanto tienes, cuanto vales. dos linajes solos mundo, decía agüela mía, tener tener, aunque tener atenía; día hoy, señor don quijote, toma pulso haber saber: asno cubierto oro parece mejor caballo enalbardado. así vuelvo decir camacho atengo, cuyas ollas abundantes espumas gansos gallinas, liebres conejos; basilio serán, si viene mano, aunque venga sino pie, aguachirle. — ¿has acabado arenga, sancho? —dijo don quijote. — habréla acabado —respondió sancho—, veo merced recibe pesadumbre ella; si pusiera medio, obra cortada tres días. — plega dios, sancho —replicó don quijote—, vea mudo muera. — paso llevamos —respondió sancho—, merced muera mascando barro, entonces podrá ser tan mudo hable palabra fin mundo, o, menos, día juicio. — aunque así suceda, ¡oh sancho! —respondió don quijote—, nunca llegará silencio do llegado hablado, hablas hablar vida; más, puesto razón natural primero llegue día muerte tuya; así, jamás pienso verte mudo, aun bebiendo durmiendo, puedo encarecer. — buena fe, señor —respondió sancho—, fiar descarnada, digo, muerte, come cordero carnero; cura oído decir igual pie pisaba altas torres reyes humildes chozas pobres. señora poder melindre: asquerosa, come hace, toda suerte gentes, edades preeminencias hinche alforjas. segador duerme siestas, todas horas siega, corta así seca verde yerba; parece masca, sino engulle traga cuanto pone delante, hambre canina, nunca harta; y, aunque barriga, da entender hidrópica sedienta beber solas vidas cuantos viven, bebe jarro agua fría. — más, sancho —dijo punto don quijote—. tente buenas, dejes caer; verdad dicho muerte rústicos términos pudiera decir buen predicador. dígote, sancho si buen natural discreción, pudieras tomar púlpito mano irte mundo predicando lindezas... — bien predica bien vive —respondió sancho—, sé tologías. — menester —dijo don quijote—; acabo entender alcanzar cómo, siendo principio sabiduría temor dios, tú, temes lagarto él, sabes tanto. — juzgue vuesa merced, señor, caballerías —respondió sancho—, meta juzgar temores valentías ajenas, tan gentil temeroso dios cada hijo vecino; déjeme merced despabilar espuma, demás todas palabras ociosas, pedir cuenta vida. y, diciendo esto, comenzó nuevo dar asalto caldero, tan buenos alientos despertó don quijote, duda ayudara, si impidiera fuerza diga adelante. capítulo xxi. prosiguen bodas camacho, gustosos sucesos don quijote sancho razones referidas capítulo antecedente, oyeron grandes voces gran ruido, dábanlas causábanle yeguas, larga carrera grita iban recebir novios, que, rodeados mil géneros instrumentos invenciones, venían acompañados cura, parentela entrambos, toda gente lucida lugares circunvecinos, vestidos fiesta. sancho vio novia, dijo: — buena fe viene vestida labradora, sino garrida palaciega. ¡pardiez, según diviso, patenas traer ricos corales, palmilla verde cuenca terciopelo treinta pelos! ¡y montas guarnición tiras lienzo, blanca!, ¡voto raso!; pues, ¡tomadme manos, adornadas sortijas azabache!: medre si anillos oro, oro, empedrados pelras blancas cuajada, cada debe valer ojo cara. ¡oh hideputa, cabellos; que, si postizos, visto mas luengos rubios toda vida! ¡no, sino ponedla tacha brío talle, comparéis palma mueve cargada racimos dátiles, mesmo parecen dijes trae pendientes cabellos garganta! juro ánima chapada moza, puede pasar bancos flandes. rióse don quijote rústicas alabanzas sancho panza; parecióle que, señora dulcinea toboso, visto mujer hermosa jamás. venía hermosa quiteria descolorida, debía ser mala noche siempre pasan novias componerse día venidero bodas. íbanse acercando teatro lado prado estaba, adornado alfombras ramos, adonde hacer desposorios, mirar danzas invenciones; y, sazón llegaban puesto, oyeron espaldas grandes voces, decía: — esperaos poco, gente tan inconsiderada presurosa. cuyas voces palabras volvieron cabeza, vieron daba hombre vestido, parecer, sayo negro, jironado carmesí llamas. venía coronado —como vio luego— corona funesto ciprés; manos traía bastón grande. llegando cerca, conocido gallardo basilio, suspensos, esperando parar voces palabras, temiendo algún mal suceso venida sazón semejante. llegó, fin, cansado aliento, y, puesto delante desposados, hincando bastón suelo, cuento punta acero, mudada color, puestos ojos quiteria, voz tremente ronca, razones dijo: — bien sabes, desconocida quiteria, conforme santa ley profesamos, viviendo yo, puedes tomar esposo; juntamente ignoras que, esperar tiempo diligencia mejorasen bienes fortuna, querido dejar guardar decoro honra convenía; tú, echando espaldas todas obligaciones debes buen deseo, quieres hacer señor otro, cuyas riquezas sirven sólo buena fortuna, sino bonísima ventura. colmada, pienso merece, sino quieren dar cielos, yo, manos, desharé imposible inconveniente puede estorbársela, quitándome medio. ¡viva, viva rico camacho ingrata quiteria largos felices siglos, muera, muera pobre basilio, cuya pobreza cortó alas dicha puso sepultura! y, diciendo esto, asió bastón hincado suelo, y, quedándose mitad dél tierra, mostró servía vaina mediano estoque ocultaba; y, puesta podía llamar empuñadura suelo, ligero desenfado determinado propósito arrojó él, punto mostró punta sangrienta espaldas, mitad acerada cuchilla, quedando triste bañado sangre tendido suelo, mismas armas traspasado. acudieron luego amigos favorecerle, condolidos miseria lastimosa desgracia; y, dejando don quijote rocinante, acudió favorecerle tomó brazos, halló aún espirado. quisiéronle sacar estoque, cura, presente, parecer sacasen confesarle, sacársele espirar tiempo. pero, volviendo basilio, voz doliente desmayada dijo: — si quisieses, cruel quiteria, darme último forzoso trance mano esposa, aún pensaría temeridad desculpa, pues alcancé bien ser tuyo. cura, oyendo cual, dijo atendiese salud alma gustos cuerpo, pidiese veras dios perdón pecados desesperada determinación. replicó basilio ninguna manera confesaría si primero quiteria daba mano ser esposa: aquel contento adobaría voluntad daría aliento confesarse. oyendo don quijote petición herido, altas voces dijo basilio pedía cosa justa puesta razón, además, hacedera, señor camacho quedaría tan honrado recibiendo señora quiteria viuda valeroso basilio si recibiera lado padre: — aquí haber sí, efecto pronunciarle, pues tálamo bodas ser sepultura. oía camacho, suspenso confuso, saber hacer decir; voces amigos basilio tantas, pidiéndole consintiese quiteria diese mano esposa, alma perdiese, partiendo desesperado desta vida, movieron, aun forzaron, decir si quiteria quería dársela, contentaba, pues dilatar momento cumplimiento deseos. luego acudieron quiteria, ruegos, lágrimas, eficaces razones, persuadían diese mano pobre basilio; ella, dura mármol sesga estatua, mostraba sabía podía, quería responder palabra; respondiera si cura dijera determinase presto hacer, basilio alma dientes, daba lugar esperar inresolutas determinaciones. entonces hermosa quiteria, responder palabra alguna, turbada, parecer triste pesarosa, llegó basilio estaba, ojos vueltos, aliento corto apresurado, murmurando dientes nombre quiteria, dando muestras morir gentil, cristiano. llegó, fin, quiteria, y, puesta rodillas, pidió mano señas, palabras. desencajó ojos basilio, y, mirándola atentamente, dijo: — ¡oh quiteria, venido ser piadosa tiempo piedad servir cuchillo acabe quitar vida, pues fuerzas llevar gloria das escogerme tuyo, suspender dolor tan apriesa va cubriendo ojos espantosa sombra muerte! suplico es, ¡oh fatal estrella mía!, mano pides quieres darme cumplimiento, engañarme nuevo, sino confieses digas que, hacer fuerza voluntad, entregas das legítimo esposo; pues razón trance éste engañes, uses fingimientos tantas verdades tratado contigo. razones, desmayaba, modo presentes pensaban cada desmayo llevar alma consigo. quiteria, toda honesta toda vergonzosa, asiendo derecha mano basilio, dijo: — ninguna fuerza bastante torcer voluntad; así, libre doy mano legítima esposa, recibo tuya, si das libre albedrío, turbe contraste calamidad discurso acelerado puesto. — doy —respondió basilio—, turbado confuso, sino claro entendimiento cielo quiso darme; así, doy entrego esposo. — esposa —respondió quiteria—, ahora vivas largos años, ahora lleven brazos sepultura. — tan herido mancebo —dijo punto sancho panza—, habla; háganle deje requiebros atienda alma, que, parecer, lengua dientes. estando, pues, asidos manos basilio quiteria, cura, tierno lloroso, echó bendición pidió cielo diese buen poso alma nuevo desposado; cual, así recibió bendición, presta ligereza levantó pie, vista desenvoltura sacó estoque, servía vaina cuerpo. quedaron circunstantes admirados, dellos, simples curiosos, altas voces, comenzaron decir: — ¡milagro, milagro! basilio replicó: — ¡no "milagro, milagro", sino industria, industria! cura, desatentado atónito, acudió ambas manos tentar herida, halló cuchilla pasado, carne costillas basilio, sino cañón hueco hierro que, lleno sangre, aquel lugar bien acomodado tenía; preparada sangre, según después supo, modo helase. finalmente, cura camacho, circunstantes, burlados escarnidos. esposa dio muestras pesarle burla; antes, oyendo decir aquel casamiento, haber sido engañoso, ser valedero, dijo confirmaba nuevo; coligieron consentimiento sabiduría dos trazado aquel caso, quedó camacho valedores tan corridos remitieron venganza manos, y, desenvainando muchas espadas, arremetieron basilio, cuyo favor instante desenvainaron casi tantas. y, tomando delantera caballo don quijote, lanza brazo bien cubierto escudo, hacía dar lugar todos. sancho, jamás pluguieron solazaron semejantes fechurías, acogió tinajas, sacado agradable espuma, pareciéndole aquel lugar sagrado, ser respeto. don quijote, grandes voces, decía: — teneos, señores, teneos, razón toméis venganza agravios amor hace; advertid amor guerra misma cosa, así guerra cosa lícita acostumbrada usar ardides estratagemas vencer enemigo, así contiendas competencias amorosas buenos embustes marañas hacen conseguir fin desea, menoscabo deshonra cosa amada. quiteria basilio, basilio quiteria, justa favorable disposición cielos. camacho rico, podrá comprar gusto cuando, quisiere. basilio desta oveja, quitar alguno, poderoso sea; dos dios junta podrá separar hombre; intentare, primero pasar punta desta lanza. y, esto, blandió tan fuerte tan diestramente, puso pavor conocían, tan intensamente fijó imaginación camacho desdén quiteria, borró memoria instante; así, lugar persuasiones cura, varón prudente bien intencionado, cuales quedó camacho parcialidad pacíficos sosegados; señal volvieron espadas lugares, culpando facilidad quiteria industria basilio; haciendo discurso camacho si quiteria quería bien basilio doncella, quisiera casada, debía dar gracias cielo, habérsela quitado habérsela dado. consolado, pues, pacífico camacho mesnada, basilio sosegaron, rico camacho, mostrar sentía burla, estimaba nada, quiso fiestas pasasen adelante si realmente desposara; quisieron asistir basilio esposa secuaces; así, aldea basilio, pobres virtuosos discretos siga, honre ampare, ricos lisonjee acompañe. llevarónse consigo don quijote, estimándole hombre valor pelo pecho. sólo sancho escureció alma, verse imposibilitado aguardar espléndida comida fiestas camacho, duraron noche; así, asenderado triste, siguió señor, cuadrilla basilio iba, así dejó atrás ollas egipto, aunque llevaba alma, cuya casi consumida acabada espuma, caldero llevaba, representaba gloria abundancia bien perdía; así, congojado pensativo, aunque hambre, apearse rucio, siguió huellas rocinante. capítulo xxii. da cuenta grande aventura cueva montesinos, corazón mancha, dio felice cima valeroso don quijote mancha grandes regalos desposados hicieron don quijote, obligados muestras dado defendiendo causa, par valentía graduaron discreción, teniéndole cid armas cicerón elocuencia. buen sancho refociló tres días costa novios, cuales supo traza comunicada hermosa quiteria herirse fingidamente, sino industria basilio, esperando della mesmo suceso visto; bien verdad confesó dado parte pensamiento amigos, tiempo necesario favoreciesen intención abonasen engaño. — pueden deben llamar engaños —dijo don quijote— ponen mira virtuosos fines. casarse enamorados fin excelencia, advirtiendo mayor contrario amor hambre continua necesidad, amor alegría, regocijo contento, amante posesión cosa amada, enemigos opuestos declarados necesidad pobreza; decía intención dejase señor basilio ejercitar habilidades sabe, que, aunque daban fama, daban dineros, atendiese granjear hacienda medios lícitos industriosos, nunca faltan prudentes aplicados. — pobre honrado, si puede ser honrado pobre, prenda tener mujer hermosa, que, quitan, quitan honra matan. mujer hermosa honrada, cuyo marido pobre, merece ser coronada laureles palmas vencimiento triunfo. hermosura, sola, atrae voluntades cuantos miran conocen, señuelo gustoso abaten águilas reales pájaros altaneros; si tal hermosura junta necesidad estrecheza, embisten cuervos, milanos aves rapiña; tantos encuentros firme bien merece llamarse corona marido. mirad, discreto basilio —añadió don quijote—: opinión sé sabio mundo sino sola mujer buena, daba consejo cada pensase creyese aquella sola buena suya, así viviría contento. casado, agora venido pensamiento serlo; y, esto, atrevería dar consejo pidiese modo buscar mujer quisiese casar. primero, aconsejaría mirase fama hacienda, buena mujer alcanza buena fama solamente ser buena, sino parecerlo; dañan honras mujeres desenvolturas libertades públicas maldades secretas. si traes buena mujer casa, fácil cosa conservarla, aun mejorarla, aquella bondad; si traes mala, trabajo pondrá enmendarla: hacedero pasar estremo otro. digo imposible, téngolo dificultoso. oía sancho, dijo sí: — amo, hablo cosas meollo sustancia suele decir podría tomar púlpito manos irme mundo adelante predicando lindezas; digo dél comienza enhilar sentencias dar consejos, sólo puede tomar púlpito manos, sino dos cada dedo, andarse plazas ¿qué quieres boca? ¡válate diablo caballero andante, tantas cosas sabes! pensaba ánima sólo podía saber aquello tocaba caballerías, cosa pique deje meter cucharada. murmuraba sancho, entreoyóle señor, preguntóle: — ¿qué murmuras, sancho? — digo nada, murmuro —respondió sancho—; sólo diciendo quisiera haber oído vuesa merced aquí dicho casara, quizá dijera agora: "el buey suelto bien lame". — ¿tan mala teresa, sancho? —dijo don quijote. — mala —respondió sancho—, buena; menos, tan buena quisiera. — mal haces, sancho —dijo don quijote—, decir mal mujer, que, efecto, madre hijos. — debemos —respondió sancho—, dice mal antoja, especialmente celosa, entonces súfrala mesmo satanás. finalmente, tres días novios, regalados servidos cuerpos rey. pidió don quijote diestro licenciado diese guía encaminase cueva montesinos, gran deseo entrar ver ojos vistas si verdaderas maravillas decían aquellos contornos. licenciado dijo daría primo suyo, famoso estudiante aficionado leer libros caballerías, mucha voluntad pondría boca mesma cueva, enseñaría lagunas ruidera, famosas ansimismo toda mancha, aun toda españa; díjole llevaría gustoso entretenimiento, causa mozo sabía hacer libros imprimir dirigirlos príncipes. finalmente, primo vino pollina preñada, cuya albarda cubría gayado tapete arpillera. ensilló sancho rocinante aderezó rucio, proveyó alforjas, cuales acompañaron primo, asimismo bien proveídas, y, encomendándose dios despediéndose todos, pusieron camino, tomando derrota famosa cueva montesinos. camino preguntó don quijote primo género calidad ejercicios, profesión estudios; respondió profesión ser humanista; ejercicios estudios, componer libros dar estampa, gran provecho menos entretenimiento república; intitulaba libreas, pinta setecientas tres libreas, colores, motes cifras, podían sacar tomar quisiesen tiempo fiestas regocijos caballeros cortesanos, andarlas mendigando nadie, lambicando, dicen, cerbelo, sacarlas conformes deseos intenciones. — doy celoso, desdeñado, olvidado ausente convienen, vendrán justas pecadoras. libro también, llamar metamorfóseos, ovidio español, invención nueva rara; él, imitando ovidio burlesco, pinto quién giralda sevilla ángel madalena, quién caño vecinguerra, córdoba, quiénes toros guisando, sierra morena, fuentes leganitos lavapiés, madrid, olvidándome piojo, caño dorado priora; esto, alegorías, metáforas translaciones, modo alegran, suspenden enseñan mismo punto. libro tengo, llamo suplemento virgilio polidoro, trata invención cosas, grande erudición estudio, causa cosas dejó decir polidoro gran sustancia, averiguo yo, declaro gentil estilo. olvidósele virgilio declararnos quién primero catarro mundo, primero tomó unciones curarse morbo gálico, declaro pie letra, autorizo veinte cinco autores: vea vuesa merced si trabajado bien si ser útil tal libro mundo. sancho, atento narración primo, dijo: — dígame, señor, así dios dé buena manderecha impresión libros: ¿sabríame decir, sabrá, pues sabe, quién primero rascó cabeza, debió ser padre adán? — —respondió primo—, adán duda sino cabeza cabellos; y, siendo así, siendo primer hombre mundo, alguna vez rascaría. — así creo —respondió sancho—; dígame ahora: ¿quién primer volteador mundo? — verdad, hermano —respondió primo—, sabré determinar ahora, estudie. estudiaré, volviendo adonde libros, satisfaré vez veamos, ser ésta postrera. — pues mire, señor —replicó sancho—, tome trabajo esto, ahora caído cuenta preguntado. sepa primer volteador mundo lucifer, echaron arrojaron cielo, vino volteando abismos. — razón, amigo —dijo primo. dijo don quijote: — pregunta respuesta tuya, sancho: alguno oído decir. — calle, señor —replicó sancho—, buena fe si doy preguntar responder, acabe aquí mañana. sí, preguntar necedades responder disparates menester andar buscando ayuda vecinos. — dicho, sancho, sabes —dijo don quijote—; cansan saber averiguar cosas que, después sabidas averiguadas, importan ardite entendimiento memoria. gustosas pláticas pasó aquel día, noche albergaron pequeña aldea, adonde primo dijo don quijote allí cueva montesinos dos leguas, si llevaba determinado entrar ella, menester proverse sogas, atarse descolgarse profundidad. don quijote dijo que, aunque llegase abismo, ver dónde paraba; así, compraron casi cien brazas soga, día, dos tarde, llegaron cueva, cuya boca espaciosa ancha, llena cambroneras cabrahígos, zarzas malezas, tan espesas intricadas, ciegan encubren. viéndola, apearon primo, sancho don quijote, dos ataron luego fortísimamente sogas; y, fajaban ceñían, dijo sancho: — mire merced, señor mío, hace: quiera sepultar vida, ponga adonde parezca frasco ponen enfriar algún pozo. sí, merced toca atañe ser escudriñador desta debe ser peor mazmorra. — ata calla —respondió don quijote—, tal empresa aquésta, sancho amigo, guardada. entonces dijo guía: — suplico vuesa merced, señor don quijote, mire bien especule cien ojos allá dentro: quizá cosas ponga libro transformaciones. — manos pandero sabrá bien tañer —respondió sancho panza. dicho acabada ligadura don quijote —que arnés, sino jubón armar—, dijo don quijote: — inadvertidos andado habernos proveído algún esquilón pequeño, atado junto mesma soga, cuyo sonido entendiera todavía bajaba vivo; pero, pues posible, mano dios, guíe. luego hincó rodillas hizo oración voz baja cielo, pidiendo dios ayudase diese buen suceso aquella, parecer, peligrosa nueva aventura, voz alta dijo luego: — ¡oh señora acciones movimientos, clarísima par dulcinea toboso! si posible lleguen oídos plegarias rogaciones deste venturoso amante, inaudita belleza ruego escuches, rogarte niegues favor amparo, ahora menester. voy despeñarme, empozarme hundirme abismo aquí representa, sólo conozca mundo si favoreces, imposible acometa acabe. y, diciendo esto, acercó sima; vio ser posible descolgarse, hacer lugar entrada, si fuerza brazos, cuchilladas, así, poniendo mano espada, comenzó derribar cortar aquellas malezas boca cueva estaban, cuyo ruido estruendo salieron infinidad grandísimos cuervos grajos, tan espesos tanta priesa, dieron don quijote suelo; si tan agorero católico cristiano, mala señal escusara encerrarse lugar semejante. finalmente levantó, y, viendo salían cuervos aves noturnas, murciélagos, asimismo cuervos salieron, dándole soga primo sancho, dejó calar fondo caverna espantosa; y, entrar, echándole sancho bendición haciendo mil cruces, dijo: — ¡dios guíe peña francia, junto trinidad gaeta, flor, nata espuma caballeros andantes! ¡allá vas, valentón mundo, corazón acero, brazos bronce! ¡dios guíe, vez, vuelva libre, sano cautela luz desta vida, dejas enterrarte escuridad buscas! casi mismas plegarias deprecaciones hizo primo. iba don quijote dando voces diesen soga soga, daban poco; voces, acanaladas cueva salían, dejaron oírse, descolgadas cien brazas soga, parecer volver subir don quijote, pues podían dar cuerda. eso, detuvieron media hora, cabo espacio volvieron recoger soga mucha facilidad peso alguno, señal hizo imaginar don quijote quedaba dentro; y, creyéndolo así, sancho lloraba amargamente tiraba mucha priesa desengañarse, pero, llegando, parecer, ochenta brazas, sintieron peso, estremo alegraron. finalmente, diez vieron distintamente don quijote, dio voces sancho, diciéndole: — merced bien vuelto, señor mío, pensábamos quedaba allá casta. respondía palabra don quijote; y, sacándole todo, vieron traía cerrados ojos, muestras dormido. tendiéronle suelo desliáronle, despertaba; volvieron revolvieron, sacudieron menearon, cabo buen espacio volvió sí, desperezándose, bien si algún grave profundo sueño despertara; y, mirando parte, espantado, dijo: — dios perdone, amigos; quitado sabrosa agradable vida vista ningún humano visto pasado. efecto, ahora acabo conocer contentos desta vida pasan sombra sueño, marchitan flor campo. ¡oh desdichado montesinos! ¡oh mal ferido durandarte! ¡oh ventura belerma! ¡oh lloroso guadiana, dicha ijas ruidera, mostráis aguas lloraron hermosos ojos! escuchaban primo sancho palabras don quijote, decía si dolor inmenso sacara entrañas. suplicáronle diese entender decía, dijese aquel infierno visto. — ¿infierno llamáis? —dijo don quijote—; pues llaméis ansí, merece, luego veréis. pidió diesen comer, traía grandísima hambre. tendieron arpillera primo verde yerba, acudieron despensa alforjas, y, sentados tres buen amor compaña, merendaron cenaron, junto. levantada arpillera, dijo don quijote mancha: — levante nadie, estadme, hijos, atentos. capítulo xxiii. admirables cosas estremado don quijote contó visto profunda cueva montesinos, cuya imposibilidad grandeza hace aventura apócrifa cuatro tarde sol, nubes cubierto, luz escasa templados rayos, dio lugar don quijote que, calor pesadumbre, contase dos clarísimos oyentes cueva montesinos visto. comenzó modo siguiente: — obra doce catorce profundidad desta mazmorra, derecha mano, hace concavidad espacio capaz poder caber gran carro mulas. éntrale pequeña luz resquicios agujeros, lejos responden, abiertos superficie tierra. concavidad espacio vi tiempo iba cansado mohíno verme, pendiente colgado soga, caminar aquella escura región abajo, llevar cierto determinado camino; así, determiné entrarme descansar poco. di voces, pidiéndoos descolgásedes soga dijese, debistes oírme. recogiendo soga enviábades, y, haciendo della rosca rimero, senté él, pensativo además, considerando hacer debía calar fondo, quién sustentase; y, pensamiento confusión, repente procurarlo, salteó sueño profundísimo; y, menos pensaba, saber cómo cómo no, desperté dél hallé mitad bello, ameno deleitoso prado puede criar naturaleza imaginar discreta imaginación humana. despabilé ojos, limpiémelos, vi dormía, sino realmente despierto; esto, tenté cabeza pechos, certificarme si mismo allí estaba, alguna fantasma vana contrahecha; tacto, sentimiento, discursos concertados hacía, certificaron allí entonces aquí ahora. ofrecióseme luego vista real suntuoso palacio alcázar, cuyos muros paredes parecían transparente claro cristal fabricados; abriéndose dos grandes puertas, vi salía hacía venía venerable anciano, vestido capuz bayeta morada, suelo arrastraba: ceñíale hombros pechos beca colegial, raso verde; cubríale cabeza gorra milanesa negra, barba, canísima, pasaba cintura; traía arma ninguna, sino rosario cuentas mano, mayores medianas nueces, dieces asimismo huevos medianos avestruz; continente, paso, gravedad anchísima presencia, cada cosa todas juntas, suspendieron admiraron. llegóse mí, primero hizo abrazarme estrechamente, luego decirme: ''luengos tiempos ha, valeroso caballero don quijote mancha, soledades encantados esperamos verte, des noticia mundo encierra cubre profunda cueva entrado, llamada cueva montesinos: hazaña sólo guardada ser acometida invencible corazón ánimo stupendo. ven conmigo, señor clarísimo, quiero mostrar maravillas transparente alcázar solapa, alcaide guarda mayor perpetua, mismo montesinos, cueva toma nombre''. apenas dijo montesinos, pregunté si verdad mundo acá arriba contaba: sacado mitad pecho, pequeña daga, corazón grande amigo durandarte llevádole señora belerma, mandó punto muerte. respondióme decían verdad, sino daga, daga, pequeña, sino puñal buido, agudo lezna. — debía ser —dijo punto sancho— tal puñal ramón hoces, sevillano. — sé —prosiguió don quijote—, dese puñalero, ramón hoces ayer, roncesvalles, aconteció desgracia, años; averiguación importancia, turba altera verdad contesto historia. — así —respondió primo—; prosiga merced, señor don quijote, escucho mayor gusto mundo. — menor cuento —respondió don quijote—; así, digo venerable montesinos metió cristalino palacio, sala baja, fresquísima sobremodo toda alabastro, sepulcro mármol, gran maestría fabricado, vi caballero tendido largo largo, bronce, mármol, jaspe hecho, suele haber sepulcros, sino pura carne puros huesos. mano derecha (que, parecer, peluda nervosa, señal tener muchas fuerzas dueño) puesta lado corazón, y, preguntase montesinos, viéndome suspenso mirando sepulcro, dijo: ''éste amigo durandarte, flor espejo caballeros enamorados valientes tiempo; tiénele aquí encantado, muchas, merlín, aquel francés encantador dicen hijo diablo; creo hijo diablo, sino supo, dicen, punto diablo. cómo encantó nadie sabe, ello dirá andando tiempos, lejos, según imagino. admira sé, tan cierto ahora día, durandarte acabó vida brazos, después muerto saqué corazón propias manos; verdad debía pesar dos libras, porque, según naturales, mayor corazón dotado mayor valentía pequeño. pues siendo así, realmente murió caballero, ¿cómo ahora queja sospira cuando, si vivo?'' dicho, mísero durandarte, dando gran voz, dijo: ''¡oh, primo montesinos! postrero rogaba, fuere muerto, ánima arrancada, llevéis corazón adonde belerma estaba, sacándomele pecho, puñal, daga.'' oyendo venerable montesinos, puso rodillas lastimado caballero, y, lágrimas ojos, dijo: ''ya, señor durandarte, carísimo primo mío, hice mandastes aciago día pérdida: saqué corazón mejor pude, dejase mínima parte pecho; limpié pañizuelo puntas; partí carrera francia, habiéndoos primero puesto seno tierra, tantas lágrimas, bastantes lavarme manos limpiarme sangre tenían, haberos andado entrañas; y, señas, primo alma, primero lugar topé, saliendo roncesvalles, eché sal corazón, oliese mal, fuese, si fresco, menos amojamado, presencia señora belerma; cual, vos, conmigo, guadiana, escudero, dueña ruidera siete hijas dos sobrinas, conocidos amigos, aquí encantados sabio merlín años; y, aunque pasan quinientos, muerto ninguno nosotros: solamente faltan ruidera hijas sobrinas, cuales llorando, compasión debió tener merlín dellas, convirtió tantas lagunas, ahora, mundo vivos provincia mancha, llaman lagunas ruidera; siete reyes españa, dos sobrinas, caballeros orden santísima, llaman san juan. guadiana, escudero, plañendo asimesmo desgracia, convertido río llamado mesmo nombre; cual, llegó superficie tierra vio sol cielo, pesar sintió ver dejaba, sumergió entrañas tierra; pero, posible dejar acudir natural corriente, sale muestra sol gentes vean. vanle administrando aguas referidas lagunas, cuales muchas llegan, entra pomposo grande portugal. pero, esto, dondequiera va muestra tristeza melancolía, precia criar aguas peces regalados estima, sino burdos desabridos, bien diferentes tajo dorado; agora digo, ¡oh primo mío!, dicho muchas veces; y, respondéis, imagino dais crédito, oís, recibo tanta pena dios sabe. unas nuevas quiero dar ahora, cuales, sirvan alivio dolor, aumentarán ninguna manera. sabed aquí presencia, abrid ojos veréislo, aquel gran caballero tantas cosas profetizadas sabio merlín, aquel don quijote mancha, digo, nuevo mayores ventajas pasados siglos resucitado presentes olvidada andante caballería, cuyo medio favor podría ser desencantados; grandes hazañas grandes hombres guardadas''. ''y así —respondió lastimado durandarte voz desmayada baja—, así sea, ¡oh primo!, digo, paciencia barajar''. y, volviéndose lado, tornó acostumbrado silencio, hablar palabra. oyéronse grandes alaridos llantos, acompañados profundos gemidos angustiados sollozos; volví cabeza, vi paredes cristal sala pasaba procesión dos hileras hermosísimas doncellas, todas vestidas luto, turbantes blancos cabezas, modo turquesco. cabo fin hileras venía señora, gravedad parecía, asimismo vestida negro, tocas blancas tan tendidas largas, besaban tierra. turbante mayor dos veces mayor alguna otras; cejijunta nariz chata; boca grande, colorados labios; dientes, tal vez descubría, mostraban ser ralos bien puestos, aunque blancos unas peladas almendras; traía manos lienzo delgado, él, pude divisar, corazón carne momia, según venía seco amojamado. díjome montesinos toda aquella gente procesión sirvientes durandarte belerma, allí dos señores encantados, última, traía corazón lienzo manos, señora belerma, doncellas cuatro días semana hacían aquella procesión cantaban, o, mejor decir, lloraban endechas cuerpo lastimado corazón primo; si parecido fea, tan hermosa fama, causa malas noches peores días aquel encantamento pasaba, podía ver grandes ojeras color quebradiza. ''y toma ocasión amarillez ojeras mal mensil, ordinario mujeres, meses, aun años, asoma puertas, sino dolor corazón contino manos, renueva trae memoria desgracia mal logrado amante; si fuera, apenas igualara hermosura, donaire brío gran dulcinea toboso, tan celebrada contornos, aun mundo''. ''¡cepos quedos! —dije entonces—, señor don montesinos: cuente vuesa merced historia debe, sabe toda comparación odiosa, así, comparar nadie nadie. par dulcinea toboso es, señora doña belerma es, sido, quédese aquí''. respondió: ''señor don quijote, perdóneme vuesa merced, confieso anduve mal, dije bien decir apenas igualara señora dulcinea señora belerma, pues bastaba haber entendido, sé barruntos, vuesa merced caballero, mordiera lengua compararla sino mismo cielo''. satisfación dio gran montesinos quietó corazón sobresalto recebí oír señora comparaban belerma. — aun maravillo —dijo sancho— cómo merced subió vejote, molió coces huesos, peló barbas, dejarle pelo ellas. — no, sancho amigo —respondió don quijote—, bien hacer eso, obligados tener respeto ancianos, aunque caballeros, principalmente encantados; sé bien quedamos deber muchas demandas respuestas dos pasamos. sazón dijo primo: — sé, señor don quijote, cómo merced tan espacio tiempo allá bajo, visto tantas cosas hablado respondido tanto. — ¿cuánto bajé? —preguntó don quijote. — hora —respondió sancho. — puede ser —replicó don quijote—, allá anocheció amaneció, tornó anochecer amanecer tres veces; modo que, cuenta, tres días aquellas partes remotas escondidas vista nuestra. — verdad debe decir señor —dijo sancho—, que, todas cosas sucedido encantamento, quizá parece hora, debe parecer allá tres días noches. — así —respondió don quijote. — ¿ha comido merced tiempo, señor mío? —preguntó primo. — desayunado bocado —respondió don quijote—, aun hambre, pensamiento. — encantados, ¿comen? —dijo primo. — comen —respondió don quijote—, escrementos mayores; aunque opinión crecen uñas, barbas cabellos. — ¿y duermen, ventura, encantados, señor? —preguntó sancho. — no, cierto —respondió don quijote—; menos, tres días ellos, ninguno pegado ojo, tampoco. — aquí encaja bien refrán —dijo sancho— dime quién andas, decirte quién eres: ándase merced encantados ayunos vigilantes, mirad si coma duerma mientras anduviere. perdóneme merced, señor mío, si digo cuanto aquí dicho, lléveme dios, iba decir diablo, si creo cosa alguna. — ¿cómo no? —dijo primo—, pues ¿había mentir señor don quijote, que, aunque quisiera, lugar componer imaginar millón mentiras? — creo señor miente —respondió sancho. — si no, ¿qué crees? —le preguntó don quijote. — creo —respondió sancho— aquel merlín, aquellos encantadores encantaron toda chusma merced dice visto comunicado allá bajo, encajaron magín memoria toda máquina contado, aquello contar queda. — pudiera ser, sancho —replicó don quijote—, así, contado vi propios ojos toqué mismas manos. pero, ¿qué dirás diga ahora cómo, infinitas cosas maravillas mostró montesinos, cuales despacio tiempos iré contando discurso viaje, ser todas deste lugar, mostró tres labradoras aquellos amenísimos campos iban saltando brincando cabras; y, apenas visto, conocí ser par dulcinea toboso, dos aquellas mismas labradoras venían ella, hablamos salida toboso? pregunté montesinos si conocía, respondióme no, imaginaba debían ser señoras principales encantadas, pocos días aquellos prados parecido; maravillase desto, allí muchas señoras pasados presentes siglos, encantadas diferentes estrañas figuras, cuales conocía reina ginebra dueña quintañona, escanciando vino lanzarote, bretaña vino. sancho panza oyó decir amo, pensó perder juicio, morirse risa; que, sabía verdad fingido encanto dulcinea, sido encantador levantador tal testimonio, acabó conocer indubitablemente señor juicio loco punto; así, dijo: — mala coyuntura peor sazón aciago día bajó merced, caro patrón mío, mundo, mal punto encontró señor montesinos, tal vuelto. bien merced acá arriba entero juicio, tal dios dado, hablando sentencias dando consejos cada paso, agora, contando mayores disparates pueden imaginarse. — conozco, sancho —respondió don quijote—, hago caso palabras. — tampoco merced —replicó sancho—, siquiera hiera, siquiera mate dicho, pienso decir si corrige enmienda. dígame merced, ahora paz: ¿cómo conoció señora ama? si habló, ¿qué dijo, respondió? — conocíla —respondió don quijote— trae mesmos vestidos traía mostraste. habléla, respondió palabra; antes, volvió espaldas, huyendo tanta priesa, alcanzara jara. quise seguirla, hiciera, si aconsejara montesinos cansase ello, balde, llegaba hora convenía volver salir sima. díjome asimesmo que, andando tiempo, daría aviso cómo ser desencantados él, belerma durandarte, allí estaban; pena dio, allí vi noté, que, estándome diciendo montesinos razones, llegó lado, viese venir, dos compañeras ventura dulcinea, y, llenos ojos lágrimas, turbada baja voz, dijo: ''mi señora dulcinea toboso besa merced manos, suplica merced haga hacerla saber cómo está; que, gran necesidad, asimismo suplica merced, cuan encarecidamente puede, servido prestarle faldellín aquí traigo, cotonía, nuevo, media docena reales, merced tuviere, da palabra volvérselos mucha brevedad''. suspendióme admiróme tal recado, y, volviéndome señor montesinos, pregunté: ''¿es posible, señor montesinos, encantados principales padecen necesidad?'' respondió: ''créame merced, señor don quijote mancha, ésta llaman necesidad adondequiera usa, estiende, alcanza, aun encantados perdona; y, pues señora dulcinea toboso envía pedir seis reales, prenda buena, según parece, sino dárselos; que, duda, debe puesta algún grande aprieto''. ''prenda, tomaré —le respondí—, menos daré pide, sino solos cuatro reales''; cuales di (que tú, sancho, diste día dar limosna pobres topase caminos), dije: ''decid, amiga mía, vuesa señora pesa alma trabajos, quisiera ser fúcar remediarlos; hago saber puedo debo tener salud careciendo agradable vista discreta conversación, suplico, cuan encarecidamente puedo, servida merced dejarse ver tratar deste cautivo servidor asendereado caballero. diréisle que, menos piense, oirá decir hecho juramento voto, modo aquel hizo marqués mantua, vengar sobrino baldovinos, halló espirar mitad montiña, comer pan manteles, zarandajas allí añadió, vengarle; así haré sosegar, andar siete partidas mundo, puntualidad anduvo infante don pedro portugal, desencantarla''. ''todo eso, más, debe merced señora'', respondió doncella. y, tomando cuatro reales, lugar hacerme reverencia, hizo cabriola, levantó dos varas medir aire. — ¡oh santo dios! —dijo tiempo dando gran voz sancho—. ¿es posible tal mundo, tanta fuerza encantadores encantamentos, trocado buen juicio señor tan disparatada locura? ¡oh señor, señor, dios es, merced mire vuelva honra, dé crédito vaciedades menguado descabalado sentido! — quieres bien, sancho, hablas desa manera —dijo don quijote—; y, experimentado cosas mundo, todas cosas dificultad parecen imposibles; andará tiempo, vez dicho, contaré allá abajo visto, harán creer aquí contado, cuya verdad admite réplica disputa. capítulo xxiv. cuentan mil zarandajas tan impertinentes necesarias verdadero entendimiento desta grande historia dice tradujo grande historia original, escribió primer autor cide hamete benengeli, que, llegando capítulo aventura cueva montesinos, margen dél escritas, mano mesmo hamete, mismas razones: ''no puedo dar entender, puedo persuadir, valeroso don quijote pasase puntualmente antecedente capítulo queda escrito: razón todas aventuras aquí sucedidas sido contingibles verisímiles, ésta desta cueva hallo entrada alguna tenerla verdadera, ir tan términos razonables. pues pensar don quijote mintiese, siendo verdadero hidalgo noble caballero tiempos, posible; dijera mentira si asaetearan. parte, considero contó dijo todas circunstancias dichas, pudo fabricar tan breve espacio tan gran máquina disparates; si aventura parece apócrifa, culpa; así, afirmarla falsa verdadera, escribo. tú, letor, pues prudente, juzga pareciere, debo puedo más; puesto cierto tiempo fin muerte dicen retrató della, dijo inventado, parecerle convenía cuadraba bien aventuras leído historias''. luego prosigue, diciendo: espantóse primo, así atrevimiento sancho panza paciencia amo, juzgó contento haber visto señora dulcinea toboso, aunque encantada, nacía aquella condición blanda entonces mostraba; porque, si así fuera, palabras razones dijo sancho, merecían molerle palos; realmente pareció andado atrevidillo señor, dijo: — yo, señor don quijote mancha, doy bien empleadísima jornada merced hecho, granjeado cuatro cosas. primera, haber conocido merced, gran felicidad. segunda, haber sabido encierra cueva montesinos, mutaciones guadiana lagunas ruidera, servirán ovidio español traigo manos. tercera, entender antigüedad naipes, que, menos, usaban tiempo emperador carlomagno, según puede colegirse palabras vuesa merced dice dijo durandarte, cuando, cabo aquel grande espacio hablando montesinos, despertó diciendo: ''paciencia barajar''; razón modo hablar pudo aprender encantado, sino estaba, francia tiempo referido emperador carlomagno. averiguación viene pintiparada libro voy componiendo , suplemento virgilio polidoro, invención antigüedades; creo acordó poner naipes, pondré ahora, mucha importancia, alegando autor tan grave tan verdadero señor durandarte. cuarta haber sabido certidumbre nacimiento río guadiana, ahora ignorado gentes. — merced razón —dijo don quijote—, querría saber, dios haga merced dé licencia imprimir libros, dudo, quién piensa dirigirlos. — señores grandes españa puedan dirigirse —dijo primo. — —respondió don quijote—; merezcan, sino quieren admitirlos, obligarse satisfación parece debe trabajo cortesía autores. príncipe conozco puede suplir falta demás, tantas ventajas que, si atreviere decirlas, quizá despertara invidia cuatro generosos pechos; quédese aquí tiempo cómodo, vamos buscar adonde recogernos noche. — lejos aquí —respondió primo— ermita, hace habitación ermitaño, dicen sido soldado, opinión ser buen cristiano, discreto caritativo además. junto ermita pequeña casa, labrado costa; pero, todo, aunque chica, capaz recibir huéspedes. — ¿tiene ventura gallinas tal ermitaño? —preguntó sancho. — pocos ermitaños —respondió don quijote—, agora usan aquellos desiertos egipto, vestían hojas palma comían raíces tierra. entienda decir bien aquéllos digo aquéstos, sino quiero decir rigor estrecheza entonces llegan penitencias agora; dejan ser buenos; menos, buenos juzgo; y, corra turbio, menos mal hace hipócrita finge bueno público pecador. esto, vieron hacia venía hombre pie, caminando apriesa, dando varazos macho venía cargado lanzas alabardas. llegó ellos, saludó pasó largo. don quijote dijo: — buen hombre, deteneos, parece vais diligencia macho menester. — puedo detener, señor —respondió hombre—, armas veis aquí llevo servir mañana; así, forzoso detenerme, dios. si quisiéredes saber llevo, venta arriba ermita pienso alojar noche; si hacéis mesmo camino, allí hallaréis, contaré maravillas. dios vez. tal manera aguijó macho, lugar don quijote preguntarle maravillas pensaba decirles; y, curioso siempre fatigaban deseos saber cosas nuevas, ordenó momento partiesen pasar noche venta, tocar ermita, quisiera primo quedaran. hízose así, subieron caballo, siguieron tres derecho camino venta, llegaron anochecer. dijo primo don quijote llegasen beber trago. apenas oyó sancho panza, encaminó rucio ermita, mismo hicieron don quijote primo; mala suerte sancho parece ordenó ermitaño casa; así dijo sotaermitaño ermita hallaron. pidiéronle caro; respondió señor tenía, si querían agua barata, daría buena gana. — si agua —respondió sancho—, pozos camino, satisfecho. ¡ah bodas camacho abundancia casa don diego, cuántas veces echar menos! esto, dejaron ermita picaron hacia venta; trecho toparon mancebito, delante dellos iba caminando mucha priesa; así, alcanzaron. llevaba espada hombro, puesto bulto envoltorio, parecer vestidos; que, parecer, debían ser calzones greguescos, herreruelo, alguna camisa, traía puesta ropilla terciopelo vislumbres raso, camisa, fuera; medias seda, zapatos cuadrados, uso corte; edad llegaría diez ocho diez nueve años; alegre rostro, y, parecer, ágil persona. iba cantando seguidillas, entretener trabajo camino. llegaron él, acababa cantar una, primo tomó memoria, dicen decía: guerra lleva necesidad; si dineros, fuera, verdad. primero habló don quijote, diciéndole: — ligera camina vuesa merced, señor galán. ¿adónde bueno? sepamos, si gusta decirlo. mozo respondió: — caminar tan ligera causa calor pobreza, adónde voy guerra. — ¿cómo pobreza? —preguntó don quijote—; calor bien puede ser. — señor —replicó mancebo—, llevo envoltorio greguescos terciopelo, compañeros desta ropilla; si gasto camino, podré honrar ciudad, comprar otros; y, así orearme, voy desta manera, alcanzar unas compañías infantería doce leguas aquí, asentaré plaza, faltarán bagajes caminar allí adelante embarcadero, dicen ser cartagena. quiero tener amo señor rey, servirle guerra, pelón corte. — ¿lleva vuesa merced alguna ventaja ventura? —preguntó primo. — si servido algún grande españa, algún principal personaje —respondió mozo—, buen seguro llevara, servir buenos: tinelo suelen salir ser alférez capitanes, algún buen entretenimiento; yo, desventurado, serví siempre catarriberas gente advenediza, ración quitación tan mísera atenuada, pagar almidonar cuello consumía mitad della; milagro paje aventurero alcanzase alguna siquiera razonable ventura. — dígame, vida, amigo —preguntó don quijote—: ¿es posible años sirvió podido alcanzar alguna librea? — dos dado —respondió paje—; pero, así sale alguna religión profesar quitan hábito vuelven vestidos, así volvían amos, que, acabados negocios venían corte, volvían casas recogían libreas sola ostentación dado. — notable espilorchería, dice italiano —dijo don quijote—; pero, eso, felice ventura haber salido corte tan buena intención lleva; cosa tierra honrada provecho servir dios, primeramente, luego, rey señor natural, especialmente ejercicio armas, cuales alcanzan, si riquezas, menos, honra letras, dicho muchas veces; que, puesto fundado mayorazgos letras armas, todavía llevan sé armas letras, sé esplendor halla ellos, aventaja todos. ahora quiero decir llévelo memoria, provecho alivio trabajos; que, aparte imaginación sucesos adversos podrán venir, peor muerte, ésta buena, mejor morir. preguntáronle julio césar, aquel valeroso emperador romano, cuál mejor muerte; respondió impensada, repente prevista; y, aunque respondió gentil ajeno conocimiento verdadero dios, eso, dijo bien, ahorrarse sentimiento humano; que, puesto caso maten primera facción refriega, tiro artillería, volado mina, ¿qué importa? morir, acabóse obra; y, según terencio, bien parece soldado muerto batalla vivo salvo huida; alcanza fama buen soldado cuanto obediencia capitanes mandarle pueden. advertid, hijo, soldado mejor oler pólvora algalia, si vejez coge honroso ejercicio, aunque lleno heridas estropeado cojo, menos podrá coger honra, tal, podrá menoscabar pobreza; cuanto más, va dando orden cómo entretengan remedien soldados viejos estropeados, bien haga suelen hacer ahorran dan libertad negros viejos pueden servir, y, echándolos casa título libres, hacen esclavos hambre, piensan ahorrarse sino muerte. ahora quiero decir más, sino subáis ancas deste caballo venta, allí cenaréis conmigo, mañana seguiréis camino, dé dios tan bueno deseos merecen. paje aceptó convite ancas, aunque cenar venta; y, sazón, dicen dijo sancho sí: — ¡válate dios señor! ¿es posible hombre sabe decir tales, tantas tan buenas cosas aquí dicho, diga visto disparates imposibles cuenta cueva montesinos? ahora bien, ello dirá. esto, llegaron venta, tiempo anochecía, gusto sancho, ver señor juzgó verdadera venta, castillo, solía. bien entrado, don quijote preguntó ventero hombre lanzas alabardas; respondió caballeriza acomodando macho. mismo hicieron jumentos primo sancho, dando rocinante mejor pesebre mejor lugar caballeriza. capítulo xxv. apunta aventura rebuzno graciosa titerero, memorables adivinanzas mono adivino cocía pan don quijote, suele decirse, oír saber maravillas prometidas hombre condutor armas. fuele buscar ventero dicho estaba, hallóle, díjole caso dijese luego decir después, acerca preguntado camino. hombre respondió: — despacio, pie, tomar cuento maravillas: déjeme merced, señor bueno, acabar dar recado bestia, diré cosas admiren. — quede —respondió don quijote—, ayudaré todo. así hizo, ahechándole cebada limpiando pesebre, humildad obligó hombre contarle buena voluntad pedía; y, sentándose poyo don quijote junto él, senado auditorio primo, paje, sancho panza ventero, comenzó decir desta manera: — «sabrán vuesas mercedes lugar cuatro leguas media desta venta sucedió regidor dél, industria engaño muchacha criada suya, largo contar, faltó asno, y, aunque tal regidor hizo diligencias posibles hallarle, posible. quince días pasados, según pública voz fama,— asno faltaba, cuando, plaza regidor perdidoso, regidor mismo pueblo dijo: ''dadme albricias, compadre, jumento parecido''. ''yo mando buenas, compadre —respondió otro—, sepamos dónde parecido''. ''en monte —respondió hallador—, vi mañana, albarda aparejo alguno, tan flaco compasión miralle. quísele antecoger delante traérosle, tan montaraz tan huraño, que, llegé él, huyendo entró escondido monte. si queréis volvamos dos buscarle, dejadme poner borrica casa, luego vuelvo''. ''mucho placer haréis —dijo jumento—, procuraré pagároslo mesma moneda''. circunstancias todas, mesma manera voy contando, cuentan aquellos enterados verdad deste caso. resolución, dos regidores, pie mano mano, monte, y, llegando lugar sitio pensaron hallar asno, hallaron, pareció aquellos contornos, aunque buscaron. viendo, pues, parecía, dijo regidor visto otro: ''mirad, compadre: traza venido pensamiento, duda alguna podremos descubrir animal, aunque metido entrañas tierra, monte; sé rebuznar maravillosamente; si vos sabéis algún tanto, dad hecho concluido''. ''¿algún decís, compadre? —dijo otro—; dios, dé ventaja nadie, aun mesmos asnos''. ''ahora veremos —respondió regidor segundo—, determinado vais vos parte monte otra, modo rodeemos andemos todo, trecho trecho rebuznaréis vos rebuznaré yo, podrá ser menos sino asno oya responda, si monte''. respondió dueño jumento: ''digo, compadre, traza excelente digna gran ingenio''. y, dividiéndose dos según acuerdo, sucedió casi mesmo tiempo rebuznaron, cada engañado rebuzno otro, acudieron buscarse, pensando jumento parecido; y, viéndose, dijo perdidoso: ''¿es posible, compadre, asno rebuznó?'' ''no fue, sino yo'', respondió otro. ''ahora digo —dijo dueño—, vos asno, compadre, alguna diferencia, cuanto toca rebuznar, vida visto oído cosa propia''. ''esas alabanzas encarecimiento —respondió traza—, mejor atañen tocan vos mí, compadre; dios crió podéis dar dos rebuznos ventaja mayor perito rebuznador mundo; sonido alto; sostenido voz, tiempo compás; dejos, apresurados, y, resolución, doy vencido rindo palma doy bandera desta rara habilidad''. ''ahora digo — respondió dueño—, estimaré aquí adelante, pensaré sé alguna cosa, pues alguna gracia; que, puesto pensara rebuznaba bien, nunca entendí llegaba estremo decís''. ''también diré ahora —respondió segundo— raras habilidades perdidas mundo, mal empleadas aquellos saben aprovecharse dellas''. ''las —respondió dueño—, si casos semejantes traemos manos, pueden servir otros, aun éste plega dios provecho''. dicho, tornaron dividir volver rebuznos, cada paso engañaban volvían juntarse, dieron contraseño que, entender ellos, asno, rebuznasen dos veces, tras otra. esto, doblando cada paso rebuznos, rodearon monte perdido jumento respondiese, aun señas. mas, ¿cómo responder pobre mal logrado, si hallaron escondido bosque, comido lobos? y, viéndole, dijo dueño: ''ya maravillaba respondía, pues muerto, rebuznara si oyera, asno; pero, trueco haberos oído rebuznar tanta gracia, compadre, doy bien empleado trabajo buscarle, aunque hallado muerto''. ''en buena mano está, compadre — respondió otro—, pues si bien canta abad, va zaga monacillo''. esto, desconsolados roncos, volvieron aldea, adonde contaron amigos, vecinos conocidos cuanto acontecido busca asno, exagerando gracia rebuznar; supo estendió lugares circunvecinos. diablo, duerme, amigo sembrar derramar rencillas discordia doquiera, levantando caramillos viento grandes quimeras nonada, ordenó hizo gentes pueblos, viendo alguno aldea, rebuznase, dándoles rostro rebuzno regidores. dieron ello muchachos, dar manos bocas demonios infierno, cundiendo rebuzno pueblo, manera conocidos naturales pueblo rebuzno, conocidos diferenciados negros blancos; llegado desgracia desta burla, muchas veces mano armada formado escuadrón salido burladores burlados darse batalla, poderlo remediar rey roque, temor vergüenza. creo mañana esotro día salir campaña pueblo, rebuzno, lugar dos leguas nuestro, persiguen: y, salir bien apercebidos, llevo compradas lanzas alabardas visto.» éstas maravillas dije contar, si parecido, sé otras. dio fin plática buen hombre; y, esto, entró puerta venta hombre vestido camuza, medias, greguescos jubón, voz levantada dijo: — señor huésped, ¿hay posada? viene aquí mono adivino retablo libertad melisendra. — ¡cuerpo tal —dijo ventero—, aquí señor mase pedro! buena noche apareja. olvidábaseme decir tal mase pedro traía cubierto ojo izquierdo, casi medio carrillo, parche tafetán verde, señal aquel lado debía enfermo; ventero prosiguió, diciendo: — bien venido merced, señor mase pedro. ¿adónde mono retablo, veo? — llegan cerca —respondió camuza—, sino adelantado, saber si posada. — mismo duque alba quitara dársela señor mase pedro — respondió ventero—; llegue mono retablo, gente noche venta pagará verle habilidades mono. — buen hora —respondió parche—, moderaré precio, sola costa daré bien pagado; vuelvo hacer camine carreta viene mono retablo. luego volvió salir venta. preguntó luego don quijote ventero mase pedro aquél, retablo mono traía. respondió ventero: — éste famoso titerero, días anda mancha aragón enseñando retablo melisendra, libertada famoso don gaiferos, mejores bien representadas historias años parte reino visto. trae asimismo consigo mono rara habilidad vio monos, imaginó hombres, si preguntan algo, atento preguntan luego salta hombros amo, y, llegándosele oído, dice respuesta preguntan, maese pedro declara luego; cosas pasadas dice venir; y, aunque todas veces acierta todas, yerra, modo hace creer diablo cuerpo. dos reales lleva cada pregunta, si mono responde; quiero decir, si responde amo él, después haberle hablado oído; así, cree tal maese pedro riquísimo; hombre galante, dicen italia bon compaño, dase mejor vida mundo; habla seis bebe doce, costa lengua mono retablo. esto, volvió maese pedro, carreta venía retablo, mono, grande cola, posaderas fieltro, mala cara; y, apenas vio don quijote, preguntó: — dígame merced, señor adivino: ¿qué peje pillamo? ¿qué ser nosotros?. vea aquí dos reales. mandó sancho diese maese pedro, respondió mono, dijo: — señor, animal responde da noticia cosas venir; pasadas sabe algo, presentes, algún tanto. — ¡voto rus —dijo sancho—, dé ardite digan pasado!; porque, ¿quién puede saber mejor mesmo? pagar digan sé, gran necedad; pero, pues sabe cosas presentes, aquí dos reales, dígame señor monísimo hace ahora mujer teresa panza, entretiene. quiso tomar maese pedro dinero, diciendo: — quiero recebir adelantados premios, precedido servicios. y, dando mano derecha dos golpes hombro izquierdo, brinco puso mono él, y, llegando boca oído, daba diente diente apriesa; y, hecho ademán espacio credo, brinco puso suelo, punto, grandísima priesa, maese pedro poner rodillas don quijote, y, abrazándole piernas, dijo: — piernas abrazo, bien así si abrazara dos colunas hércules, ¡oh resucitador insigne puesta olvido andante caballería!; ¡oh jamás debe alabado caballero don quijote mancha, ánimo desmayados, arrimo van caer, brazo caídos, báculo consuelo desdichados! quedó pasmado don quijote, absorto sancho, suspenso primo, atónito paje, abobado rebuzno, confuso ventero, y, finalmente, espantados oyeron razones titerero, prosiguió diciendo: — tú, ¡oh buen sancho panza!, mejor escudero mejor caballero mundo, alégrate, buena mujer teresa buena, ésta hora rastrillando libra lino, y, señas, lado izquierdo jarro desbocado cabe buen porqué vino, entretiene trabajo. — creo bien —respondió sancho—, bienaventurada, y, ser celosa, trocara giganta andandona, que, según señor, mujer cabal pro; teresa aquellas dejan mal pasar, aunque costa herederos. — ahora digo —dijo sazón don quijote—, lee anda mucho, vee sabe mucho. digo porque, ¿qué persuasión bastante persuadirme monos mundo adivinen, visto ahora propios ojos? mesmo don quijote mancha buen animal dicho, puesto estendido algún alabanzas; comoquiera sea, doy gracias cielo, dotó ánimo blando compasivo, inclinado siempre hacer bien todos, mal ninguno. — si dineros —dijo paje—, preguntara señor mono suceder peregrinación llevo. respondió maese pedro, levantado pies don quijote: — dicho bestezuela responde venir; si respondiera, importara haber dineros; que, servicio señor don quijote, presente, dejara intereses mundo. agora, debo, darle gusto, quiero armar retablo dar placer cuantos venta, paga alguna. oyendo ventero, alegre sobremanera, señaló lugar podía poner retablo, punto hecho. don quijote contento adivinanzas mono, parecerle ser propósito mono adivinase, venir, pasadas cosas; así, maese pedro acomodaba retablo, retiró don quijote sancho rincón caballeriza, donde, ser oídos nadie, dijo: — mira, sancho, considerado bien estraña habilidad deste mono, hallo cuenta duda maese pedro, amo, debe tener hecho pacto, tácito espreso, demonio. — si patio espeso demonio —dijo sancho—, duda debe ser sucio patio; pero, ¿de provecho tal maese pedro tener patios? — entiendes, sancho: quiero decir sino debe tener hecho algún concierto demonio infunda habilidad mono, gane comer, después rico dará alma, universal enemigo pretende. háceme creer ver mono responde sino cosas pasadas presentes, sabiduría diablo puede estender más, venir sabe si conjeturas, todas veces; solo dios reservado conocer tiempos momentos, pasado porvenir, presente. y, siendo así, es, claro mono habla estilo diablo; maravillado cómo acusado santo oficio, examinádole sacádole cuajo virtud quién adivina; cierto mono astrólogo, amo alzan, saben alzar, figuras llaman judiciarias, ahora usan españa, mujercilla, paje, zapatero viejo presuma alzar figura, si sota naipes suelo, echando perder mentiras ignorancias verdad maravillosa ciencia. señora sé preguntó destos figureros si perrilla falda pequeña, tenía, si empreñaría pariría, cuántos color perros pariese. señor judiciario, después haber alzado figura, respondió perrica empreñaría, pariría tres perricos, verde, encarnado mezcla, tal condición tal perra cubriese once doce día, noche, lunes sábado; sucedió allí dos días moría perra ahíta, señor levantador quedó acreditado lugar acertadísimo judiciario, quedan levantadores. — eso, querría —dijo sancho— merced dijese maese pedro preguntase mono si verdad merced pasó cueva montesinos; tengo, perdón merced, embeleco mentira, menos, cosas soñadas. — podría ser —respondió don quijote—, haré aconsejas, puesto quedar sé escrúpulo. esto, llegó maese pedro buscar don quijote decirle orden retablo; merced viniese verle, merecía. don quijote comunicó pensamiento, rogó preguntase luego mono dijese si ciertas cosas pasado cueva montesinos sido soñadas verdaderas; parecía todo. maese pedro, responder palabra, volvió traer mono, y, puesto delante don quijote sancho, dijo: — mirad, señor mono, caballero quiere saber si ciertas cosas pasaron cueva llamada montesinos, si falsas verdaderas. y, haciéndole acostumbrada señal, mono subió hombro izquierdo, y, hablándole, parecer, oído, dijo luego maese pedro: — mono dice parte cosas vuesa merced vio, pasó, dicha cueva falsas, parte verisímiles; sabe, cosa, cuanto pregunta; si vuesa merced quisiere saber más, viernes venidero responderá preguntare, ahora acabado virtud, vendrá viernes, dicho tiene. — ¿no decía —dijo sancho—, podía asentar vuesa merced, señor mío, dicho acontecimientos cueva verdad, aun mitad? — sucesos dirán, sancho —respondió don quijote—; tiempo, descubridor todas cosas, deja ninguna saque luz sol, aunque escondida senos tierra. y, hora, baste esto, vámonos ver retablo buen maese pedro, debe tener alguna novedad. — ¿cómo alguna? —respondió maese pedro—: sesenta mil encierra retablo; dígole vuesa merced, señor don quijote, cosas ver hoy mundo, operibus credite, et non verbis; manos labor, hace tarde hacer decir mostrar. obedeciéronle don quijote sancho, vinieron retablo puesto descubierto, lleno todas partes candelillas cera encendidas, hacían vistoso resplandeciente. llegando, metió maese pedro dentro dél, manejar figuras artificio, puso muchacho, criado maese pedro, servir intérprete declarador misterios tal retablo: varilla mano, señalaba figuras salían. puestos, pues, cuantos venta, pie, frontero retablo, acomodados don quijote, sancho, paje primo mejores lugares, trujamán comenzó decir oirá verá oyere viere capítulo siguiente. capítulo xxvi. prosigue graciosa aventura titerero, cosas verdad harto buenas callaron todos, tirios troyanos; quiero decir, pendientes retablo miraban boca declarador maravillas, oyeron sonar retablo cantidad atabales trompetas, dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó tiempo breve, luego alzó voz muchacho, dijo: — verdadera historia aquí vuesas mercedes representa sacada pie letra corónicas francesas romances españoles andan boca gentes, muchachos, calles. trata libertad dio señor don gaiferos esposa melisendra, cautiva españa, poder moros, ciudad sansueña, así llamaba entonces hoy llama zaragoza; vean vuesas mercedes allí cómo jugando tablas don gaiferos, según aquello canta: jugando tablas don gaiferos, melisendra olvidado. aquel personaje allí asoma, corona cabeza ceptro manos, emperador carlomagno, padre putativo tal melisendra, cual, mohíno ver ocio descuido yerno, sale reñir; adviertan vehemencia ahínco riñe, parece sino quiere dar ceptro media docena coscorrones, aun autores dicen dio, bien dados; y, después haberle dicho muchas cosas acerca peligro corría honra procurar libertad esposa, dicen dijo: "harto dicho: miradlo". miren mercedes cómo emperador vuelve espaldas deja despechado don gaiferos, ven arroja, impaciente cólera, lejos tablero tablas, pide apriesa armas, don roldán, primo, pide prestada espada durindana, cómo don roldán quiere prestar, ofreciéndole compañía difícil empresa pone; valeroso enojado quiere aceptar; antes, dice solo bastante sacar esposa, si bien metida hondo centro tierra; y, esto, entra armar, ponerse luego camino. vuelvan mercedes ojos aquella torre allí parece, presupone torres alcázar zaragoza, ahora llaman aljafería; aquella dama aquel balcón parece, vestida moro, par melisendra, allí muchas veces ponía mirar camino francia, y, puesta imaginación parís esposo, consolaba cautiverio. miren nuevo caso ahora sucede, quizá visto jamás. ¿no veen aquel moro callandico pasito paso, puesto dedo boca, llega espaldas melisendra? pues miren cómo da beso mitad labios, priesa da escupir, limpiárselos blanca manga camisa, cómo lamenta, arranca pesar hermosos cabellos, si culpa maleficio. miren cómo aquel grave moro aquellos corredores rey marsilio sansueña; cual, haber visto insolencia moro, puesto pariente gran privado suyo, mandó luego prender, den docientos azotes, llevándole calles acostumbradas ciudad, chilladores delante envaramiento detrás; veis aquí salen ejecutar sentencia, aun bien apenas sido puesta ejecución culpa; moros "traslado parte", "a prueba estése", nosotros. — niño, niño —dijo voz alta sazón don quijote—, seguid historia línea recta, metáis curvas transversales; que, sacar verdad limpio, menester muchas pruebas repruebas. dijo maese pedro dentro: — muchacho, metas dibujos, sino haz señor manda, acertado; sigue canto llano, metas contrapuntos, suelen quebrar sotiles. — haré así —respondió muchacho; prosiguió, diciendo—: figura aquí parece caballo, cubierta capa gascona, mesma don gaiferos, esposa, vengada atrevimiento enamorado moro, mejor sosegado semblante, puesto miradores torre, habla esposo, creyendo algún pasajero, pasó todas aquellas razones coloquios aquel romance dicen: caballero, si francia ides, gaiferos preguntad; cuales digo ahora, prolijidad suele engendrar fastidio; basta ver cómo don gaiferos descubre, ademanes alegres melisendra hace da entender conocido, ahora veemos descuelga balcón, ponerse ancas caballo buen esposo. mas, ¡ay, ventura!, asido punta faldellín hierros balcón, pendiente aire, poder llegar suelo. veis cómo piadoso cielo socorre mayores necesidades, pues llega don gaiferos, y, mirar si rasgará rico faldellín, ase della, mal grado hace bajar suelo, luego, brinco, pone ancas caballo, horcajadas hombre, manda fuertemente eche brazos espaldas, modo cruce pecho, caiga, causa señora melisendra acostumbrada semejantes caballerías. veis cómo relinchos caballo dan señales va contento valiente hermosa carga lleva señor señora. veis cómo vuelven espaldas salen ciudad, alegres regocijados toman parís vía. ¡vais paz, oh par par verdaderos amantes! ¡lleguéis salvamento deseada patria, fortuna ponga estorbo felice viaje! ¡los ojos amigos parientes vean gozar paz tranquila días, néstor sean, quedan vida! aquí alzó vez voz maese pedro, dijo: — llaneza, muchacho; encumbres, toda afectación mala. respondió intérprete; antes, prosiguió, diciendo: — faltaron ociosos ojos, suelen ver todo, viesen bajada subida melisendra, dieron noticia rey marsilio, mandó luego tocar arma; miren priesa, ciudad hunde campanas todas torres mezquitas suenan. — ¡eso no! —dijo sazón don quijote—: campanas anda impropio maese pedro, moros usan campanas, sino atabales, género dulzainas parecen chirimías; sonar campanas sansueña duda gran disparate. oído maese pedro, cesó tocar dijo: — mire vuesa merced niñerías, señor don quijote, quiera llevar cosas tan cabo halle. ¿no representan ahí, casi ordinario, mil comedias llenas mil impropiedades disparates, y, eso, corren felicísimamente carrera, escuchan sólo aplauso, sino admiración todo? prosigue, muchacho, deja decir; que, llene talego, si quiere represente impropiedades átomos sol. — así verdad —replicó don quijote. muchacho dijo: — miren cuánta cuán lucida caballería sale ciudad siguimiento dos católicos amantes, cuántas trompetas suenan, cuántas dulzainas tocan cuántos atabales atambores retumban. témome alcanzar, volver atados cola mismo caballo, horrendo espetáculo. viendo oyendo, pues, tanta morisma estruendo don quijote, parecióle ser bien dar ayuda huían; y, levantándose pie, voz alta, dijo: — consentiré días presencia haga superchería tan famoso caballero tan atrevido enamorado don gaiferos. ¡deteneos, mal nacida canalla; sigáis persigáis; si no, conmigo batalla! y, diciendo haciendo, desenvainó espada, brinco puso junto retablo, y, acelerada nunca vista furia, comenzó llover cuchilladas titerera morisma, derribando unos, descabezando otros, estropeando éste, destrozando aquél, y, muchos, tiró altibajo tal, si maese pedro abaja, encoge agazapa, cercenara cabeza facilidad si hecha masa mazapán. daba voces maese pedro, diciendo: — deténgase vuesa merced, señor don quijote, advierta derriba, destroza mata verdaderos moros, sino unas figurillas pasta. ¡mire, pecador mí, destruye echa perder toda hacienda! mas dejaba menudear don quijote cuchilladas, mandobles, tajos reveses llovidos. finalmente, menos dos credos dio retablo suelo, hechas pedazos desmenuzadas todas jarcias figuras: rey marsilio, mal herido, emperador carlomagno, partida corona cabeza dos partes. alborotóse senado oyentes, huyóse mono tejados ventana, temió primo, acobardóse paje, mesmo sancho panza pavor grandísimo, porque, juró después pasada borrasca, jamás visto señor tan desatinada cólera. hecho, pues, general destrozo retablo, sosegóse don quijote dijo: — quisiera tener aquí delante punto aquellos creen, quieren creer, cuánto provecho mundo caballeros andantes: miren, si hallara aquí presente, buen don gaiferos hermosa melisendra; buen seguro ésta hora alcanzado canes, hecho algún desaguisado. resolución, ¡viva andante caballería cuantas cosas hoy viven tierra! — ¡vivan hora buena —dijo sazón voz enfermiza maese pedro—, muera yo, pues tan desdichado puedo decir rey don rodrigo: ayer señor españa... hoy almena pueda decir mía! media hora, aun mediano momento, vi señor reyes emperadores, llenas caballerizas cofres sacos infinitos caballos innumerables galas, agora veo desolado abatido, pobre mendigo, y, todo, mono, fe primero vuelva poder sudar dientes; furia mal considerada deste señor caballero, dice ampara pupilos, endereza tuertos, hace obras caritativas; solo venido faltar intención generosa, benditos alabados cielos, allá levantados asientos. fin, caballero triste figura ser aquel desfigurar mías. enternecióse sancho panza razones maese pedro, díjole: — llores, maese pedro, lamentes, quiebras corazón; hago saber señor don quijote tan católico escrupuloso cristiano, si cae cuenta hecho algún agravio, sabrá querrá pagar satisfacer muchas ventajas. — pagase señor don quijote alguna parte hechuras deshecho, quedaría contento, merced aseguraría conciencia, puede salvar ajeno voluntad dueño restituye. — así —dijo don quijote—, ahora sé vuestro, maese pedro. — ¿cómo no? —respondió maese pedro—; reliquias duro estéril suelo, ¿quién esparció aniquiló, sino fuerza invencible dese poderoso brazo?, ¿cúyos cuerpos sino míos?, ¿con quién sustentaba sino ellos? — ahora acabo creer —dijo punto don quijote— muchas veces creído: encantadores persiguen hacen sino ponerme figuras delante ojos, luego mudan truecan quieren. real verdaderamente digo, señores oís, pareció aquí pasado pasaba pie letra: melisendra melisendra, don gaiferos don gaiferos, marsilio marsilio, carlomagno carlomagno: alteró cólera, y, cumplir profesión caballero andante, quise dar ayuda favor huían, buen propósito hice visto; si salido revés, culpa mía, sino malos persiguen; y, esto, deste yerro, aunque procedido malicia, quiero mismo condenarme costas: vea maese pedro quiere figuras deshechas, ofrezco pagárselo luego, buena corriente moneda castellana. inclinósele maese pedro, diciéndole: — esperaba menos inaudita cristiandad valeroso don quijote mancha, verdadero socorredor amparo necesitados menesterosos vagamundos; aquí señor ventero gran sancho medianeros apreciadores, vuesa merced mí, valen podían valer deshechas figuras. ventero sancho dijeron así harían, luego maese pedro alzó suelo, cabeza menos, rey marsilio zaragoza, dijo: — vee cuán imposible volver rey ser primero; así, parece, salvo mejor juicio, dé muerte, fin acabamiento cuatro reales medio. — ¡adelante! —dijo don quijote. — pues abertura arriba abajo —prosiguió maese pedro, tomando manos partido emperador carlomagno—, pidiese cinco reales cuartillo. — —dijo sancho. — —replicó ventero—; médiese partida señálensele cinco reales. — dénsele cinco cuartillo —dijo don quijote—, cuartillo menos monta desta notable desgracia; acabe presto maese pedro, hace hora cenar, ciertos barruntos hambre. — figura —dijo maese pedro— narices ojo menos, hermosa melisendra, quiero, pongo justo, dos reales doce maravedís. — aun ahí diablo —dijo don quijote—, si melisendra esposo, menos, raya francia; caballo iban, pareció volaba corría; así, venderme gato liebre, presentándome aquí melisendra desnarigada, otra, si viene mano, ahora holgándose francia esposo pierna tendida. ayude dios cada uno, señor maese pedro, caminemos pie llano intención sana. prosiga. maese pedro, vio don quijote izquierdeaba volvía primer tema, quiso escapase; así, dijo: — ésta debe ser melisendra, sino alguna doncellas servían; así, sesenta maravedís den quedaré contento bien pagado. desta manera poniendo precio muchas destrozadas figuras, después moderaron dos jueces árbitros, satisfación partes, llegaron cuarenta reales tres cuartillos; y, además desto, luego desembolsó sancho, pidió maese pedro dos reales trabajo tomar mono. — dáselos, sancho —dijo don quijote—, tomar mono, sino mona; docientos diera ahora albricias dijera certidumbre señora doña melisendra señor don gaiferos francia suyos. — ninguno podrá decir mejor mono —dijo maese pedro—, diablo ahora tome; aunque imagino cariño hambre forzar busque noche, amanecerá dios verémonos. resolución, borrasca retablo acabó cenaron paz buena compañía, costa don quijote, liberal estremo. amaneciese, llevaba lanzas alabardas, después amanecido, vinieron despedir don quijote primo paje: uno, volverse tierra; otro, proseguir camino, ayuda dio don quijote docena reales. maese pedro quiso volver entrar dimes diretes don quijote, conocía bien, así, madrugó sol, y, cogiendo reliquias retablo mono, buscar aventuras. ventero, conocía don quijote, tan admirado locuras liberalidad. finalmente, sancho pagó bien, orden señor, y, despidiéndose dél, casi ocho día dejaron venta pusieron camino, dejaremos ir; así conviene dar lugar contar cosas pertenecientes declaración desta famosa historia. capítulo xxvii. da cuenta quiénes maese pedro mono, mal suceso don quijote aventura rebuzno, acabó quisiera pensado entra cide hamete, coronista desta grande historia, palabras capítulo: ''juro católico cristiano...''; traductor dice jurar cide hamete católico cristiano, siendo moro, duda era, quiso decir cosa sino que, así católico cristiano jura, jura, debe jurar, verdad, decirla dijere, así decía, si jurara cristiano católico, quería escribir don quijote, especialmente decir quién maese pedro, quién mono adivino traía admirados aquellos pueblos adivinanzas. dice, pues, bien acordará, hubiere leído primera parte desta historia, aquel ginés pasamonte, quien, galeotes, dio libertad don quijote sierra morena, beneficio después mal agradecido peor pagado aquella gente maligna mal acostumbrada. ginés pasamonte, don quijote llamaba ginesillo parapilla, hurtó sancho panza rucio; que, haberse puesto cómo cuándo primera parte, culpa impresores, dado entender muchos, atribuían poca memoria autor falta emprenta. pero, resolución, ginés hurtó, durmiendo sancho panza, usando traza modo usó brunelo cuando, sacripante albraca, sacó caballo piernas, después cobró sancho, contado. ginés, pues, temeroso ser hallado justicia, buscaba castigarle infinitas bellaquerías delitos, tantos tales, mismo compuso gran volumen contándolos, determinó pasarse reino aragón cubrirse ojo izquierdo, acomodándose oficio titerero; jugar manos sabía hacer estremo. sucedió, pues, cristianos libres venían berbería compró aquel mono, enseñó que, haciéndole cierta señal, subiese hombro murmurase, pareciese, oído. hecho esto, entrase lugar entraba retablo mono, informaba lugar cercano, mejor podía, cosas particulares sucedido tal lugar, personas; y, llevándolas bien memoria, primero hacía mostrar retablo, unas veces historia, otra; todas alegres regocijadas conocidas. acabada muestra, proponía habilidades mono, diciendo pueblo adivinaba pasado presente; venir daba maña. respuesta cada pregunta pedía dos reales, hacía barato, según tomaba pulso preguntantes; tal vez llegaba casas sabía sucesos moraban, aunque preguntasen pagarle, hacía seña mono, luego decía dicho tal tal cosa, venía molde sucedido. cobraba crédito inefable, andábanse tras él. veces, tan discreto, respondía manera respuestas venían bien preguntas; y, nadie apuraba apretaba dijese cómo adevinaba mono, hacía monas, llenaba esqueros. así entró venta, conoció don quijote sancho, cuyo conocimiento fácil poner admiración don quijote sancho panza, estaban; hubiérale costar caro si don quijote bajara mano cortó cabeza rey marsilio destruyó toda caballería, queda dicho antecedente capítulo. decir maese pedro mono. y, volviendo don quijote mancha, digo que, después haber salido venta, determinó ver primero riberas río ebro aquellos contornos, entrar ciudad zaragoza, pues daba tiempo faltaba allí justas. intención siguió camino, anduvo dos días acontecerle cosa digna ponerse escritura, tercero, subir loma, oyó gran rumor atambores, trompetas arcabuces. principio pensó algún tercio soldados pasaba aquella parte, verlos picó rocinante subió loma arriba; cumbre, vio pie della, parecer, docientos hombres armados diferentes suertes armas, si dijésemos lanzones, ballestas, partesanas, alabardas picas, arcabuces, muchas rodelas. bajó recuesto acercóse escuadrón, tanto, distintamente vio banderas, juzgó colores notó empresas traían, especialmente estandarte jirón raso blanco venía, pintado vivo asno pequeño sardesco, cabeza levantada, boca abierta lengua fuera, acto postura si rebuznando; alrededor dél escritos letras grandes dos versos: rebuznaron balde alcalde. insignia sacó don quijote aquella gente debía ser pueblo rebuzno, así dijo sancho, declarándole estandarte venía escrito. díjole dado noticia aquel caso errado decir dos regidores sido rebuznaron; que, según versos estandarte, sido sino alcaldes. respondió sancho panza: — señor, reparar, bien puede ser regidores entonces rebuznaron viniesen tiempo ser alcaldes pueblo, así, pueden llamar entrambos títulos; cuanto más, hace caso verdad historia ser rebuznadores alcaldes regidores, rebuznado; tan pique rebuznar alcalde regidor. finalmente, conocieron supieron pueblo corrido salía pelear corría justo debía buena vecindad. llegando don quijote, poca pesadumbre sancho, nunca amigo hallarse semejantes jornadas. escuadrón recogieron medio, creyendo alguno parcialidad. don quijote, alzando visera, gentil brío continente, llegó estandarte asno, allí pusieron alrededor principales ejército, verle, admirados admiración acostumbrada caían aquellos vez primera miraban. don quijote, vio tan atentos mirarle, ninguno hablase preguntase nada, quiso aprovecharse aquel silencio, y, rompiendo suyo, alzó voz dijo: — buenos señores, cuan encarecidamente puedo, suplico interrumpáis razonamiento quiero haceros, veáis disgusta enfada; si sucede, mínima señal hagáis pondré sello boca echaré mordaza lengua. dijeron dijese quisiese, buena gana escucharían. don quijote, licencia, prosiguió diciendo: yo, señores míos, caballero andante, cuyo ejercicio armas, cuya profesión favorecer necesitados favor acudir menesterosos. días sabido desgracia causa mueve tomar armas cada paso, vengaros enemigos; y, discurrido muchas veces entendimiento negocio, hallo, según leyes duelo, engañados teneros afrentados, ningún particular puede afrentar pueblo entero, si retándole traidor junto, sabe particular quién cometió traición reta. ejemplo desto don diego ordóñez lara, retó pueblo zamorano, ignoraba solo vellido dolfos cometido traición matar rey; así, retó todos, tocaba venganza respuesta; aunque bien verdad señor don diego anduvo demasiado, aun pasó adelante límites reto, retar muertos, aguas, panes, nacer, menudencias allí declaran; pero, ¡vaya!, pues cólera sale madre, lengua padre, ayo freno corrija. siendo, pues, así, solo puede afrentar reino, provincia, ciudad, república pueblo entero, queda limpio salir venganza reto tal afrenta, pues es; porque, ¡bueno matasen cada paso pueblo reloja llama, cazoleros, berenjeneros, ballenatos, jaboneros, nombres apellidos andan ahí boca muchachos gente menos! ¡bueno sería, cierto, insignes pueblos corriesen vengasen, anduviesen contino hechas espadas sacabuches cualquier pendencia, pequeña fuese! no, no, dios permita quiera. varones prudentes, repúblicas bien concertadas, cuatro cosas tomar armas desenvainar espadas, poner riesgo personas, vidas haciendas: primera, defender fe católica; segunda, defender vida, ley natural divina; tercera, defensa honra, familia hacienda; cuarta, servicio rey, guerra justa; si quisiéremos añadir quinta, puede contar segunda, defensa patria. cinco causas, capitales, pueden agregar justas razonables, obliguen tomar armas; tomarlas niñerías cosas risa pasatiempo afrenta, parece toma carece razonable discurso; cuanto más, tomar venganza injusta, justa puede haber alguna sea, va derechamente santa ley profesamos, manda hagamos bien enemigos amemos aborrecen; mandamiento que, aunque parece dificultoso cumplir, sino aquellos menos dios mundo, carne espíritu; jesucristo, dios hombre verdadero, nunca mintió, pudo puede mentir, siendo legislador nuestro, dijo yugo suave carga liviana; así, mandar cosa imposible cumplirla. así que, señores, vuesas mercedes obligados leyes divinas humanas sosegarse. — diablo lleve —dijo sazón sancho sí— si amo tólogo; si es, parece güevo otro. tomó aliento don quijote, y, viendo todavía prestaban silencio, quiso pasar adelante plática, pasara pusiere medio agudeza sancho, cual, viendo amo detenía, tomó mano él, diciendo: — señor don quijote mancha, tiempo llamó caballero triste figura ahora llama caballero leones, hidalgo atentado, sabe latín romance bachiller, cuanto trata aconseja procede buen soldado, todas leyes ordenanzas llaman duelo uña; así, hacer sino dejarse llevar dijere, si erraren; cuanto más, ello dicho necedad correrse sólo oír rebuzno, acuerdo, muchacho, rebuznaba cada antojaba, nadie mano, tanta gracia propiedad que, rebuznando yo, rebuznaban asnos pueblo, dejaba ser hijo padres, honradísimos; y, aunque habilidad invidiado cuatro estirados pueblo, daba dos ardites. y, vea digo verdad, esperen escuchen, ciencia nadar: que, vez aprendida, nunca olvida. luego, puesta mano narices, comenzó rebuznar tan reciamente, cercanos valles retumbaron. junto él, creyendo hacía burla dellos, alzó varapalo mano tenía, diole tal golpe él, que, ser poderoso cosa, dio sancho panza suelo. don quijote, vio tan malparado sancho, arremetió dado, lanza mano, tantos pusieron medio, posible vengarle; antes, viendo llovía nublado piedras, amenazaban mil encaradas ballestas menos cantidad arcabuces, volvió riendas rocinante, galope pudo, salió ellos, encomendándose corazón dios, aquel peligro librase, temiendo cada paso entrase alguna bala espaldas saliese pecho; cada punto recogía aliento, ver si faltaba. escuadrón contentaron verle huir, tirarle. sancho pusieron jumento, apenas vuelto sí, dejaron ir tras amo, regirle; rucio siguió huellas rocinante, hallaba punto. alongado, pues, don quijote buen trecho, volvió cabeza vio sancho venía, atendióle, viendo ninguno seguía. escuadrón allí noche, y, haber salido batalla contrarios, volvieron pueblo, regocijados alegres; si supieran costumbre antigua griegos, levantaran aquel lugar sitio trofeo. capítulo xxviii. cosas dice benengeli sabrá leyere, si lee atención valiente huye, superchería descubierta, varones prudentes guardarse mejor ocasión. verdad verificó don quijote, cual, dando lugar furia pueblo malas intenciones aquel indignado escuadrón, puso pies polvorosa, y, acordarse sancho peligro dejaba, apartó cuanto pareció bastaba seguro. seguíale sancho, atravesado jumento, queda referido. llegó, fin, vuelto acuerdo, llegar, dejó caer rucio pies rocinante, ansioso, molido apaleado. apeóse don quijote catarle feridas; pero, hallase sano pies cabeza, asaz cólera dijo: — ¡tan hora mala supistes vos rebuznar, sancho! ¿dónde hallastes vos ser bueno nombrar soga casa ahorcado? música rebuznos, ¿qué contrapunto llevar sino varapalos? dad gracias dios, sancho, santiguaron palo, hicieron per signum crucis alfanje. — responder —respondió sancho—, parece hablo espaldas. subamos apartémonos aquí, pondré silencio rebuznos, dejar decir caballeros andantes huyen, dejan buenos escuderos molidos alheña, cibera, poder enemigos. — huye retira —respondió don quijote—, saber, sancho, valentía funda basa prudencia llama temeridad, hazañas temerario atribuyen buena fortuna ánimo. así, confieso retirado, huido; imitado valientes, guardado tiempos mejores, desto historias llenas, cuales, serte provecho gusto, refiero ahora. esto, caballo sancho, ayudado don quijote, asimismo subió rocinante, emboscar alameda cuarto legua allí parecía. daba sancho ayes profundísimos gemidos dolorosos; y, preguntándole don quijote causa tan amargo sentimiento, respondió que, punta espinazo nuca celebro, dolía manera sacaba sentido. — causa dese dolor debe ser, duda —dijo don quijote—, que, palo dieron largo tendido, cogió todas espaldas, entran todas partes duelen; si cogiera, doliera. — ¡por dios —dijo sancho—, vuesa merced sacado gran duda, declarado lindos términos! ¡cuerpo mí! ¿tan encubierta causa dolor sido menester decirme duele aquello alcanzó palo? si dolieran tobillos, aún pudiera ser anduviera adivinando porqué dolían, dolerme molieron adivinar. fe, señor amo, mal ajeno pelo cuelga, cada día voy descubriendo tierra puedo esperar compañía merced tengo; si vez dejado apalear, ciento volveremos manteamientos marras muchacherías, si ahora salido espaldas, después saldrán ojos. harto mejor haría yo, sino bárbaro, haré bueno toda vida; harto mejor haría yo, vuelvo decir, volverme casa, mujer, hijos, sustentarla criarlos dios servido darme, andarme tras vuesa merced caminos camino sendas carreras tienen, bebiendo mal comiendo peor. pues, ¡tomadme dormir! contad, hermano escudero, siete pies tierra, si quisiéredes más, tomad tantos, mano escudillar, tendeos buen talante; quemado vea hecho polvos primero dio puntada andante caballería, o, menos, primero quiso ser escudero tales tontos debieron ser caballeros andantes pasados. presentes digo nada, que, ser merced dellos, respeto, sé sabe vuesa merced punto diablo cuanto habla cuanto piensa. — haría buena apuesta vos, sancho —dijo don quijote—: ahora vais hablando nadie vaya mano, duele cuerpo. hablad, hijo mío, aquello viniere pensamiento boca; que, trueco vos duela nada, gusto enfado dan impertinencias. si deseáis volveros casa mujer hijos, permita dios impida; dineros míos: mirad cuánto tercera vez salimos pueblo, mirad podéis debéis ganar cada mes, pagaos mano. — servía —respondió sancho— tomé carrasco, padre bachiller sansón carrasco, merced bien conoce, dos ducados ganaba cada mes, amén comida; merced sé puedo ganar, puesto sé trabajo escudero caballero andante sirve labrador; que, resolución, servimos labradores, trabajemos día, mal suceda, noche cenamos olla dormimos cama, dormido después sirvo merced. si sido tiempo breve casa don diego miranda, jira espuma saqué ollas camacho, comí bebí dormí casa basilio, tiempo dormido dura tierra, cielo abierto, sujeto dicen inclemencias cielo, sustentándome rajas queso mendrugos pan, bebiendo aguas, arroyos, fuentes, encontramos andurriales andamos. — confieso —dijo don quijote— dices, sancho, verdad. ¿cuánto parece debo dar daba tomé carrasco? — parecer —dijo sancho—, dos reales merced añadiese cada mes bien pagado. cuanto salario trabajo; pero, cuanto satisfacerme palabra promesa merced hecha darme gobierno ínsula, justo añadiesen seis reales, treinta. — bien —replicó don quijote—; y, conforme salario vos señalado, 23 días salimos pueblo: contad, sancho, rata cantidad, mirad debo, pagaos, dicho, mano. — ¡oh, cuerpo mí! —dijo sancho—, va merced errado cuenta, promesa ínsula contar día merced prometió presente hora estamos. — pues, ¿qué ha, sancho, prometí? —dijo don quijote. — si mal acuerdo —respondió sancho—, debe haber veinte años, tres días menos. diose don quijote gran palmada frente, comenzó reír gana, dijo: — pues anduve sierra morena, discurso salidas, sino dos meses apenas, ¿dices, sancho, veinte años prometí ínsula? ahora digo quieres consuman salarios dinero mío; si así, gustas dello, aquí doy, buen provecho haga; que, trueco verme tan mal escudero, holgaréme quedarme pobre blanca. dime, prevaricador ordenanzas escuderiles andante caballería, ¿dónde visto tú, leído, ningún escudero caballero andante puesto señor cuánto dar cada mes sirva? éntrate, éntrate, malandrín, follón vestiglo, pareces; éntrate, digo, mare magnum historias, si hallares algún escudero dicho, pensado, aquí dicho, quiero claves frente, y, añadidura, hagas cuatro mamonas selladas rostro. vuelve riendas, cabestro, rucio, vuélvete casa, solo paso aquí pasar adelante conmigo. ¡oh pan mal conocido! ¡oh promesas mal colocadas! ¡oh hombre bestia persona! ¿ahora, pensaba ponerte estado, tal, pesar mujer llamaran señoría, despides? ¿ahora vas, venía intención firme valedera hacerte señor mejor ínsula mundo? fin, dicho veces, miel... etc. asno eres, asno ser, asno parar acabe curso vida; llegará último término caigas des cuenta bestia. miraba sancho don quijote hito hito, tales vituperios decía, compungióse manera vinieron lágrimas ojos, voz dolorida enferma dijo: — señor mío, confieso ser asno falta cola; si merced quiere ponérmela, daré bien puesta, serviré jumento días quedan vida. merced perdone duela mocedad, advierta sé poco, si hablo mucho, procede enfermedad malicia; mas, yerra enmienda, dios encomienda. — maravillárame yo, sancho, si mezclaras algún refrancico coloquio. ahora bien, perdono, emiendes, muestres aquí adelante tan amigo interés, sino procures ensanchar corazón, alientes animes esperar cumplimiento promesas, que, aunque tarda, imposibilita. sancho respondió haría, aunque sacase fuerzas flaqueza. esto, metieron alameda, don quijote acomodó pie olmo, sancho haya; tales árboles semejantes siempre pies, manos. sancho pasó noche penosamente, varapalo hacía sentir sereno. don quijote pasó continuas memorias; pero, eso, dieron ojos sueño, salir alba siguieron camino buscando riberas famoso ebro, sucedió contará capítulo venidero. capítulo xxix. famosa aventura barco encantado pasos contados contar, dos días después salieron alameda, llegaron don quijote sancho río ebro, verle gran gusto don quijote, contempló miró amenidad riberas, claridad aguas, sosiego curso abundancia líquidos cristales, cuya alegre vista renovó memoria mil amorosos pensamientos. especialmente vino visto cueva montesinos; que, puesto mono maese pedro dicho parte aquellas cosas verdad parte mentira, atenía verdaderas mentirosas, bien revés sancho, todas mesma mentira. yendo, pues, desta manera, ofreció vista pequeño barco remos jarcias algunas, atado orilla tronco árbol ribera estaba. miró don quijote todas partes, vio persona alguna; luego, más, apeó rocinante mandó sancho mesmo hiciese rucio, entrambas bestias atase bien, juntas, tronco álamo sauce allí estaba. preguntóle sancho causa aquel súbito apeamiento aquel ligamiento. respondió don quijote: — saber, sancho, barco aquí está, derechamente poder ser cosa contrario, llamando convidando él, vaya dar socorro algún caballero, necesitada principal persona, debe puesta alguna grande cuita, éste estilo libros historias caballerescas encantadores entremeten platican: algún caballero puesto algún trabajo, puede ser librado dél sino mano caballero, puesto distantes dos tres mil leguas, aun más, arrebatan nube deparan barco entre, menos abrir cerrar ojos llevan, aires, mar, quieren adonde menester ayuda; así que, ¡oh sancho!, barco puesto aquí mesmo efecto; tan verdad ahora día; éste pase, ata juntos rucio rocinante, mano dios, guíe, dejaré embarcarme si pidiesen frailes descalzos. — pues así —respondió sancho—, merced quiere dar cada paso sé si llame disparates, sino obedecer bajar cabeza, atendiendo refrán "haz amo manda, siéntate mesa"; pero, esto, toca descargo conciencia, quiero advertir merced parece tal barco encantados, sino pescadores deste río, pescan mejores sabogas mundo. decía, mientras ataba bestias, sancho, dejándolas proteción amparo encantadores, harto dolor ánima. don quijote dijo pena desamparo aquellos animales, llevaría tan longincuos caminos regiones cuenta sustentarlos. — entiendo logicuos —dijo sancho—, oído tal vocablo días vida. — longincuos —respondió don quijote— quiere decir apartados; maravilla entiendas, obligado saber latín, presumen saben, ignoran. — atados —replicó sancho—. ¿qué hacer ahora? — ¿qué? —respondió don quijote—. santiguarnos levar ferro; quiero decir, embarcarnos cortar amarra barco atado. y, dando salto él, siguiéndole sancho, cortó cordel, barco apartando ribera; sancho vio obra dos varas dentro río, comenzó temblar, temiendo perdición; ninguna cosa dio pena oír roznar rucio ver rocinante pugnaba desatarse, díjole señor: — rucio rebuzna, condolido ausencia, rocinante procura ponerse libertad arrojarse tras nosotros. ¡oh carísimos amigos, quedaos paz, locura aparta vosotros, convertida desengaño, vuelva presencia! y, esto, comenzó llorar tan amargamente don quijote, mohíno colérico, dijo: — ¿de temes, cobarde criatura? ¿de lloras, corazón mantequillas? ¿quién persigue, quién acosa, ánimo ratón casero, falta, menesteroso mitad entrañas abundancia? ¿por dicha vas caminando pie descalzo montañas rifeas, sino sentado tabla, archiduque, sesgo curso deste agradable río, breve espacio saldremos mar dilatado? habemos haber salido, caminado, menos, setecientas ochocientas leguas; si aquí astrolabio tomar altura polo, dijera caminado; aunque, sé poco, pasado, pasaremos presto, línea equinocial, divide corta dos contrapuestos polos igual distancia. — lleguemos leña merced dice —preguntó sancho—, ¿cuánto caminado? — —replicó don quijote—, trecientos sesenta grados contiene globo, agua tierra, según cómputo ptolomeo, mayor cosmógrafo sabe, mitad caminado, llegando línea dicho. — dios —dijo sancho—, vuesa merced trae testigo dice gentil persona, puto gafo, añadidura meón, meo, sé cómo. rióse don quijote interpretación sancho dado nombre cómputo cuenta cosmógrafo ptolomeo, díjole: — sabrás, sancho, españoles embarcan cádiz ir indias orientales, señales entender pasado línea equinocial dicho van navío mueren piojos, quede ninguno, bajel hallarán, si pesan oro; así, puedes, sancho, pasear mano muslo, si topares cosa viva, saldremos desta duda; si no, pasado habemos. — creo deso —respondió sancho—, pero, todo, haré vuesa merced manda, aunque sé necesidad hacer experiencias, pues veo mismos ojos habemos apartado ribera cinco varas, decantado alemañas dos varas, allí rocinante rucio propio lugar do dejamos; tomada mira, tomo ahora, voto tal movemos andamos paso hormiga. — haz, sancho, averiguación dicho, cures otra, sabes cosa coluros, líneas, paralelos, zodíacos, clíticas, polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, compone esfera celeste terrestre; si todas cosas supieras, parte dellas, vieras claramente paralelos cortado, signos visto imágines dejado atrás vamos dejando ahora. tórnote decir tientes pesques, limpio pliego papel liso blanco. tentóse sancho, y, llegando mano bonitamente tiento hacia corva izquierda, alzó cabeza miró amo, dijo: — experiencia falsa, llegado adonde vuesa merced dice, muchas leguas. — pues ¿qué? —preguntó don quijote—, ¿has topado algo? — ¡y aun algos! —respondió sancho. y, sacudiéndose dedos, lavó toda mano río, sosegadamente deslizaba barco mitad corriente, moviese alguna inteligencia secreta, algún encantador escondido, sino mismo curso agua, blando entonces suave. esto, descubrieron unas grandes aceñas mitad río estaban; apenas visto don quijote, voz alta dijo sancho: — ¿vees? allí, ¡oh amigo!, descubre ciudad, castillo fortaleza debe algún caballero oprimido, alguna reina, infanta princesa malparada, cuyo socorro aquí traído. — ¿qué diablos ciudad, fortaleza castillo dice vuesa merced, señor? — dijo sancho—. ¿no echa ver aquéllas aceñas río, muele trigo? — calla, sancho —dijo don quijote—; que, aunque parecen aceñas, son; dicho todas cosas trastruecan mudan ser natural encantos. quiero decir mudan ser realmente, sino parece, mostró experiencia transformación dulcinea, único refugio esperanzas. esto, barco, entrado mitad corriente río, comenzó caminar tan lentamente allí. molineros aceñas, vieron venir aquel barco río, iba embocar raudal ruedas, salieron presteza dellos varas largas detenerle, y, salían enharinados, cubiertos rostros vestidos polvo harina, representaban mala vista. daban voces grandes, diciendo: — ¡demonios hombres! ¿dónde vais? ¿venís desesperados? ¿qué queréis, ahogaros haceros pedazos ruedas? — ¿no dije yo, sancho —dijo sazón don quijote—, llegado mostrar dó llega valor brazo? mira malandrines follones salen encuentro, mira cuántos vestiglos oponen, mira cuántas feas cataduras hacen cocos... pues ¡ahora veréis, bellacos! y, puesto pie barco, grandes voces comenzó amenazar molineros, diciéndoles: — canalla malvada peor aconsejada, dejad libertad libre albedrío persona fortaleza prisión oprimida, alta baja, cualquiera suerte calidad sea, don quijote mancha, llamado caballero leones nombre, reservada orden altos cielos dar fin felice aventura. y, diciendo esto, echó mano espada comenzó esgrimirla aire molineros; cuales, oyendo entendiendo aquellas sandeces, pusieron varas detener barco, iba entrando raudal canal ruedas. púsose sancho rodillas, pidiendo devotamente cielo librase tan manifiesto peligro, hizo, industria presteza molineros, que, oponiéndose palos barco, detuvieron, manera dejasen trastornar barco dar don quijote sancho través agua; vínole bien don quijote, sabía nadar ganso, aunque peso armas llevó fondo dos veces; si molineros, arrojaron agua sacaron peso entrambos, allí sido troya dos. puestos, pues, tierra, mojados muertos sed, sancho, puesto rodillas, manos juntas ojos clavados cielo, pidió dios larga devota plegaria librase allí adelante atrevidos deseos acometimientos señor. llegaron pescadores dueños barco, hecho pedazos ruedas aceñas; y, viéndole roto, acometieron desnudar sancho, pedir don quijote pagase; cual, gran sosiego, si pasado él, dijo molineros pescadores pagaría barco bonísima gana, condición diesen libre cautela persona personas aquel castillo oprimidas. — ¿qué personas castillo dice —respondió molineros—, hombre juicio? ¿quiéreste llevar ventura vienen moler trigo aceñas? — ¡basta! —dijo don quijote—. aquí predicar desierto querer reducir canalla ruegos haga virtud alguna. aventura deben haber encontrado dos valientes encantadores, estorba intenta: deparó barco, dio conmigo través. dios remedie, mundo máquinas trazas, contrarias unas otras. puedo más. y, alzando voz, prosiguió diciendo, mirando aceñas: — amigos, cualesquiera seáis, prisión quedáis encerrados, perdonadme; que, desgracia vuestra, puedo sacar cuita. caballero debe guardada reservada aventura. diciendo esto, concertó pescadores, pagó barco cincuenta reales, dio sancho mala gana, diciendo: — dos barcadas éstas, daremos caudal fondo. pescadores molineros admirados, mirando aquellas dos figuras tan uso, parecer, hombres, acababan entender dó encaminaban razones preguntas don quijote decía; y, teniéndolos locos, dejaron recogieron aceñas, pescadores ranchos. volvieron bestias, ser bestias, don quijote sancho, fin aventura encantado barco. capítulo xxx. avino don quijote bella cazadora asaz melancólicos mal talante llegaron animales caballero escudero, especialmente sancho, llegaba alma llegar caudal dinero, pareciéndole dél quitaba quitárselo niñas ojos. finalmente, hablarse palabra, pusieron caballo apartaron famoso río, don quijote sepultado pensamientos amores, sancho acrecentamiento, entonces parecía bien lejos tenerle; porque, maguer tonto, bien alcanzaba acciones amo, todas más, disparates, buscaba ocasión que, entrar cuentas despedimientos señor, día desgarrase casa. fortuna ordenó cosas revés temía. sucedió, pues, día, poner sol salir selva, tendió don quijote vista verde prado, último dél vio gente, y, llegándose cerca, conoció cazadores altanería. llegóse más, vio gallarda señora palafrén hacanea blanquísima, adornada guarniciones verdes sillón plata. venía señora asimismo vestida verde, tan bizarra ricamente misma bizarría venía transformada ella. mano izquierda traía azor, señal dio entender don quijote ser aquélla alguna gran señora, debía serlo aquellos cazadores, verdad; así, dijo sancho: — corre, hijo sancho, di aquella señora palafrén azor yo, caballero leones, besa manos gran fermosura, si grandeza da licencia, iré besar, servirla cuanto fuerzas pudieren alteza mandare. mira, sancho, cómo hablas, ten cuenta encajar algún refrán embajada. — ¡hallado encajador! —respondió sancho—. ¡a eso! ¡sí, ésta vez primera llevado embajadas altas crecidas señoras vida! — si llevaste señora dulcinea —replicó don quijote—, sé llevado otra, menos poder. — así verdad —respondió sancho—, buen pagador duelen prendas, casa llena presto guisa cena; quiero decir decirme advertirme nada, alcanza poco. — creo, sancho —dijo don quijote—; ve buena hora, dios guíe. partió sancho carrera, sacando paso rucio, llegó bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto hinojos, dijo: — hermosa señora, aquel caballero allí parece, llamado caballero leones, amo, escudero suyo, llaman casa sancho panza. tal caballero leones, llamaba triste figura, envía decir grandeza servida darle licencia que, propósito beneplácito consentimiento, venga poner obra deseo, otro, según dice pienso, servir encumbrada altanería fermosura; dársela señoría hará cosa redunde pro, recibirá señaladísima merced contento. — cierto, buen escudero —respondió señora—, vos dado embajada todas aquellas circunstancias tales embajadas piden. levantaos suelo, escudero tan gran caballero triste figura, acá mucha noticia, justo hinojos; levantaos, amigo, decid señor venga hora buena servirse duque marido, casa placer aquí tenemos. levantóse sancho admirado, así hermosura buena señora mucha crianza cortesía, dicho noticia señor caballero triste figura, si llamado leones, debía ser habérsele puesto tan nuevamente. preguntóle duquesa, cuyo título aún sabe: — decidme, hermano escudero: señor, ¿no anda impresa historia llama ingenioso hidalgo don quijote mancha, señora alma tal dulcinea toboso? — mesmo es, señora —respondió sancho—; aquel escudero anda, debe andar, tal historia, llaman sancho panza, yo, si trocaron cuna; quiero decir, trocaron estampa. — huelgo —dijo duquesa—. id, hermano panza, decid señor bien llegado bien venido estados, ninguna cosa pudiera venir contento diera. sancho, tan agradable respuesta, grandísimo gusto volvió amo, contó gran señora dicho, levantando rústicos términos cielos mucha fermosura, gran donaire cortesía. don quijote gallardeó silla, púsose bien estribos, acomodóse visera, arremetió rocinante, gentil denuedo besar manos duquesa; cual, haciendo llamar duque, marido, contó, don quijote llegaba, toda embajada suya; dos, haber leído primera parte desta historia haber entendido disparatado humor don quijote, grandísimo gusto deseo conocerle atendían, prosupuesto seguirle humor conceder cuanto dijese, tratándole caballero andante días detuviese, todas ceremonias acostumbradas libros caballerías, leído, aun aficionados. esto, llegó don quijote, alzada visera; y, dando muestras apearse, acudió sancho tenerle estribo; tan desgraciado que, apearse rucio, asió pie soga albarda, tal modo posible desenredarle, quedó colgado dél, boca pechos suelo. don quijote, costumbre apearse estribo, pensando sancho llegado tenérsele, descargó golpe cuerpo, llevóse tras silla rocinante, debía mal cinchado, silla vinieron suelo, vergüenza muchas maldiciones dientes echó desdichado sancho, aún todavía pie corma. duque mandó cazadores acudiesen caballero escudero, cuales levantaron don quijote maltrecho caída, y, renqueando pudo, hincar rodillas dos señores; duque consintió ninguna manera, antes, apeándose caballo, abrazar don quijote, diciéndole: — pesa, señor caballero triste figura, primera vuesa merced hecho tierra sido tan mala visto; descuidos escuderos suelen ser causa peores sucesos. — veros, valeroso príncipe —respondió don quijote—, imposible ser malo, aunque caída parara profundo abismos, pues allí levantara sacara gloria haberos visto. escudero, dios maldiga, mejor desata lengua decir malicias ata cincha silla firme; pero, comoquiera halle, caído levantado, pie caballo, siempre servicio señora duquesa, digna consorte vuestra, digna señora hermosura universal princesa cortesía. — ¡pasito, señor don quijote mancha! —dijo duque—, adonde señora doña dulcinea toboso razón alaben fermosuras. sazón libre sancho panza lazo, y, hallándose allí cerca, amo respondiese, dijo: — puede negar, sino afirmar, hermosa señora dulcinea toboso, menos piensa levanta liebre; oído decir llaman naturaleza alcaller hace vasos barro, hace vaso hermoso puede hacer dos, tres ciento; dígolo señora duquesa fee va zaga ama señora dulcinea toboso. volvióse don quijote duquesa dijo: — grandeza imagine caballero andante mundo escudero hablador gracioso tengo, sacará verdadero si días quisiere gran celsitud servirse mí. respondió duquesa: — sancho bueno gracioso estimo mucho, señal discreto; gracias donaires, señor don quijote, vuesa merced bien sabe, asientan ingenios torpes; y, pues buen sancho gracioso donairoso, aquí confirmo discreto. — hablador —añadió don quijote. — mejor —dijo duque—, muchas gracias pueden decir pocas palabras. y, vaya tiempo ellas, venga gran caballero triste figura... — leones decir alteza —dijo sancho—, triste figura, figuro. — leones —prosiguió duque—. digo venga señor caballero leones castillo aquí cerca, hará acogimiento tan alta persona debe justamente, duquesa solemos hacer caballeros andantes llegan. esto, sancho aderezado cinchado bien silla rocinante; y, subiendo don quijote, duque hermoso caballo, pusieron duquesa medio encaminaron castillo. mandó duquesa sancho junto ella, gustaba infinito oír discreciones. hizo rogar sancho, entretejióse tres, hizo cuarto conversación, gran gusto duquesa duque, gran ventura acoger castillo tal caballero andante tal escudero andado. capítulo xxxi. trata muchas grandes cosas suma alegría llevaba consigo sancho, viéndose, parecer, privanza duquesa, figuraba hallar castillo casa don diego basilio, siempre aficionado buena vida; así, tomaba ocasión melena regalarse cada ofrecía. cuenta, pues, historia, casa placer castillo llegasen, adelantó duque dio orden criados modo tratar don quijote; cual, llegó duquesa puertas castillo, instante salieron dél dos lacayos palafreneros, vestidos pies unas ropas llaman levantar, finísimo raso carmesí, y, cogiendo don quijote brazos, ser oído visto, dijeron: — vaya grandeza apear señora duquesa. don quijote hizo, grandes comedimientos dos caso; pero, efecto, venció porfía duquesa, quiso decender bajar palafrén sino brazos duque, diciendo hallaba digna dar tan gran caballero tan inútil carga. fin, salió duque apearla; entrar gran patio, llegaron dos hermosas doncellas echaron hombros don quijote gran manto finísima escarlata, instante coronaron corredores patio criados criadas aquellos señores, diciendo grandes voces: — ¡bien venido flor nata caballeros andantes! todos, más, derramaban pomos aguas olorosas don quijote duques, admiraba don quijote; aquél primer día conoció creyó ser caballero andante verdadero, fantástico, viéndose tratar mesmo modo leído trataban tales caballeros pasados siglos. sancho, desamparando rucio, cosió duquesa entró castillo; y, remordiéndole conciencia dejaba jumento solo, llegó reverenda dueña, recebir duquesa salido, voz baja dijo: — señora gonzález, gracia vuesa merced... — doña rodríguez grijalba llamo —respondió dueña—. ¿qué mandáis, hermano? respondió sancho: — querría vuesa merced hiciese salir puerta castillo, hallará asno rucio mío; vuesa merced servida mandarle poner, ponerle, caballeriza, pobrecito medroso, hallará solo ninguna maneras. — si tan discreto amo mozo —respondió dueña—, ¡medradas estamos! andad, hermano, enhoramala vos acá trujo, cuenta jumento, dueñas desta casa acostumbradas semejantes haciendas. — pues verdad —respondió sancho— oído decir señor, zahorí historias, contando aquella lanzarote, bretaña vino, damas curaban dél, dueñas rocino; particular asno, trocara rocín señor lanzarote. — hermano, si juglar —replicó dueña—, guardad gracias parezcan paguen, podréis llevar sino higa. — ¡aun bien —respondió sancho— bien madura, pues perderá vuesa merced quínola años punto menos! — hijo puta —dijo dueña, toda encendida cólera—, si vieja no, dios daré cuenta, vos, bellaco, harto ajos. dijo voz tan alta, oyó duquesa; y, volviendo viendo dueña tan alborotada tan encarnizados ojos, preguntó quién había. — aquí —respondió dueña— buen hombre, pedido encarecidamente vaya poner caballeriza asno puerta castillo, trayéndome ejemplo así hicieron sé dónde, unas damas curaron tal lanzarote, unas dueñas rocino, y, todo, buen término llamado vieja. — afrenta —respondió duquesa—, cuantas pudieran decirme. y, hablando sancho, dijo: — advertid, sancho amigo, doña rodríguez moza, aquellas tocas trae autoridad usanza años. — malos quedan vivir —respondió sancho—, si dije tanto; sólo dije tan grande cariño jumento, pareció podía encomendarle persona caritativa señora doña rodríguez. don quijote, oía, dijo: — ¿pláticas éstas, sancho, lugar? — señor —respondió sancho—, cada hablar menester dondequiera estuviere; aquí acordó rucio, aquí hablé dél; si caballeriza acordara, allí hablara. dijo duque: — sancho cierto, culparle nada; rucio dará recado pedir boca, descuide sancho, tratará mesma persona. razonamientos, gustosos sino don quijote, llegaron alto entraron don quijote sala adornada telas riquísimas oro brocado; seis doncellas desarmaron sirvieron pajes, todas industriadas advertidas duque duquesa hacer, cómo tratar don quijote, imaginase viese trataban caballero andante. quedó don quijote, después desarmado, estrechos greguescos jubón camuza, seco, alto, tendido, quijadas, dentro besaba otra; figura que, tener cuenta doncellas servían disimular risa —que precisas órdenes señores dado—, reventaran riendo. pidiéronle dejase desnudar camisa, nunca consintió, diciendo honestidad parecía tan bien caballeros andantes valentía. todo, dijo diesen camisa sancho, y, encerrándose cuadra rico lecho, desnudó vistió camisa; y, viéndose solo sancho, dijo: — dime, truhán moderno majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar afrentar dueña tan veneranda tan digna respeto aquélla? ¿tiempos aquéllos acordarte rucio, señores éstos dejar mal pasar bestias, tratando tan elegantemente dueños? dios es, sancho, reportes, descubras hilaza manera caigan cuenta villana grosera tela tejido. mira, pecador ti, señor cuanto honrados bien nacidos criados, ventajas mayores llevan príncipes demás hombres sirven criados tan buenos ellos. ¿no adviertes, angustiado ti, malaventurado mí, si veen grosero villano, mentecato gracioso, pensarán algún echacuervos, algún caballero mohatra? no, no, sancho amigo, huye, huye destos inconvinientes, tropieza hablador gracioso, primer puntapié cae da truhán desgraciado. enfrena lengua, considera rumia palabras salgan boca, advierte llegado parte donde, favor dios valor brazo, salir mejorados tercio quinto fama hacienda. sancho prometió muchas veras coserse boca, morderse lengua, hablar palabra propósito bien considerada, mandaba, descuidase acerca tal, nunca descubriría quién eran. vistióse don quijote, púsose tahalí espada, echóse mantón escarlata cuestas, púsose montera raso verde doncellas dieron, adorno salió gran sala, adonde halló doncellas puestas ala, tantas parte otra, todas aderezo darle aguamanos, dieron muchas reverencias ceremonias. luego llegaron doce pajes maestresala, llevarle comer, señores aguardaban. cogiéronle medio, y, lleno pompa majestad, llevaron sala, puesta rica mesa solos cuatro servicios. duquesa duque salieron puerta sala recebirle, grave eclesiástico, destos gobiernan casas príncipes; destos que, nacen príncipes, aciertan enseñar cómo ser son; destos quieren grandeza grandes mida estrecheza ánimos; destos que, queriendo mostrar gobiernan ser limitados, hacen ser miserables; destos tales, digo debía ser grave religioso duques salió recebir don quijote. hiciéronse mil corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo don quijote medio, sentar mesa. convidó duque don quijote cabecera mesa, aunque rehusó, importunaciones duque tantas tomar. eclesiástico sentó frontero, duque duquesa dos lados. presente sancho, embobado atónito ver honra señor aquellos príncipes hacían; y, viendo muchas ceremonias ruegos pasaron duque don quijote hacerle sentar cabecera mesa, dijo: — si mercedes dan licencia, contaré cuento pasó pueblo acerca desto asientos. apenas dicho sancho, don quijote tembló, creyendo duda alguna decir alguna necedad. miróle sancho entendióle, dijo: — tema vuesa merced, señor mío, desmande, diga cosa venga pelo, olvidado consejos vuesa merced dio hablar poco, bien mal. — acuerdo nada, sancho —respondió don quijote—; di quisieres, digas presto. — pues quiero decir —dijo sancho— tan verdad, señor don quijote, presente, dejará mentir. — —replicó don quijote—, miente tú, sancho, cuanto quisieres, iré mano, mira vas decir. — tan mirado remirado tengo, buen salvo repica, verá obra. — bien —dijo don quijote— grandezas manden echar aquí tonto, dirá mil patochadas. — vida duque —dijo duquesa—, apartar sancho punto: quiérole mucho, sé discreto. — discretos días —dijo sancho— viva santidad buen crédito tiene, aunque haya. cuento quiero decir éste: «convidó hidalgo pueblo, rico principal, venía álamos medina campo, casó doña mencía quiñones, hija don alonso marañón, caballero hábito santiago, ahogó herradura, aquella pendencia años lugar, que, entiendo, señor don quijote halló ella, salió herido tomasillo travieso, hijo balbastro herrero...» ¿no verdad esto, señor amo? dígalo, vida, señores algún hablador mentiroso. — ahora —dijo eclesiástico—, hablador mentiroso, aquí adelante sé tendré. — das tantos testigos, sancho, tantas señas, puedo dejar decir debes decir verdad. pasa adelante acorta cuento, llevas camino acabar dos días. — acortar tal —dijo duquesa—, hacerme placer; antes, contar manera sabe, aunque acabe seis días; si tantos fuesen, mejores llevado vida. — «digo, pues, señores —prosiguió sancho—, tal hidalgo, conozco manos, casa tiro ballesta, convidó labrador pobre, honrado.» — adelante, hermano —dijo sazón religioso—, camino lleváis parar cuento mundo. — menos mitad pararé, si dios fuere servido —respondió sancho—. «y así, digo que, llegando tal labrador casa dicho hidalgo convidador, buen poso ánima, muerto, señas dicen hizo muerte ángel, hallé presente, ido aquel tiempo segar tembleque...» — vida vuestra, hijo, volváis presto tembleque, que, enterrar hidalgo, si queréis hacer exequias, acabéis cuento. — «es, pues, caso —replicó sancho— que, dos asentarse mesa, parece ahora veo nunca...» gran gusto recebían duques disgusto mostraba tomar buen religioso dilación pausas sancho contaba cuento, don quijote consumiendo cólera rabia. — «digo, así —dijo sancho—, que, estando, dicho, dos sentarse mesa, labrador porfiaba hidalgo tomase cabecera mesa, hidalgo porfiaba labrador tomase, casa hacer mandase; labrador, presumía cortés bien criado, jamás quiso, hidalgo, mohíno, poniéndole ambas manos hombros, hizo sentar fuerza, diciéndole: ''sentaos, majagranzas, adondequiera cabecera''.» éste cuento, verdad creo sido aquí traído propósito. púsose don quijote mil colores, moreno jaspeaban parecían; señores disimularon risa, don quijote acabase correrse, entendido malicia sancho; y, mudar plática hacer sancho prosiguiese disparates, preguntó duquesa don quijote nuevas señora dulcinea, si enviado aquellos días presentes gigantes malandrines, pues podía dejar haber vencido muchos. don quijote respondió: — señora mía, desgracias, aunque principio, nunca fin. gigantes vencido, follones malandrines enviado, ¿adónde hallar, si encantada vuelta fea labradora imaginar puede? — sé —dijo sancho panza—, parece hermosa criatura mundo; menos, ligereza brincar bien sé dará ventaja volteador; buena fe, señora duquesa, así salta suelo borrica si gato. — ¿habéisla visto vos encantada, sancho? —preguntó duque. — ¡cómo si visto! —respondió sancho—. pues, ¿quién diablos sino primero cayó achaque encantorio? ¡tan encantada padre! eclesiástico, oyó decir gigantes, follones encantos, cayó cuenta aquél debía ser don quijote mancha, cuya historia leía duque ordinario, reprehendido muchas veces, diciéndole disparate leer tales disparates; y, enterándose ser verdad sospechaba, mucha cólera, hablando duque, dijo: — excelencia, señor mío, dar cuenta señor hace buen hombre. don quijote, don tonto, llama, imagino debe ser tan mentecato excelencia quiere sea, dándole ocasiones mano lleve adelante sandeces vaciedades. y, volviendo plática don quijote, dijo: — vos, alma cántaro, ¿quién encajado celebro caballero andante vencéis gigantes prendéis malandrines? andad hora buena, tal diga: volveos casa, criad hijos, si tenéis, curad hacienda, dejad andar vagando mundo, papando viento dando reír cuantos conocen conocen. ¿en dónde, nora tal, vos hallado ahora caballeros andantes? ¿dónde gigantes españa, malandrines mancha, dulcineas encantadas, toda caterva simplicidades vos cuentan? atento don quijote razones aquel venerable varón, y, viendo callaba, guardar respeto duques, semblante airado alborotado rostro, puso pie dijo... respuesta capítulo merece. capítulo xxxii. respuesta dio don quijote reprehensor, graves graciosos sucesos levantado, pues, pie don quijote, temblando pies cabeza azogado, presurosa turbada lengua, dijo: — lugar estoy, presencia hallo respeto siempre vuesa merced profesa atan manos justo enojo; y, así dicho saber saben armas togados mesmas mujer, lengua, entraré igual batalla vuesa merced, debía esperar buenos consejos infames vituperios. reprehensiones santas bien intencionadas circunstancias requieren puntos piden: menos, haberme reprehendido público tan ásperamente pasado límites buena reprehensión, pues primeras mejor asientan blandura aspereza, bien que, tener conocimiento pecado reprehende, llamar pecador, más, mentecato tonto. si no, dígame vuesa merced: ¿por cuál mentecaterías visto condena vitupera, manda vaya casa tener cuenta gobierno della mujer hijos, saber si tengo? ¿no sino troche moche entrarse casas ajenas gobernar dueños, y, habiéndose criado estrecheza algún pupilaje, haber visto mundo puede contenerse veinte treinta leguas distrito, meterse rondón dar leyes caballería juzgar caballeros andantes? ¿por ventura asumpto vano tiempo mal gastado gasta vagar mundo, buscando regalos dél, sino asperezas buenos suben asiento inmortalidad? si tonto caballeros, magníficos, generosos, altamente nacidos, tuviéralo afrenta inreparable; sandio estudiantes, nunca entraron pisaron sendas caballería, da ardite: caballero caballero morir si place altísimo. van ancho campo ambición soberbia; otros, adulación servil baja; otros, hipocresía engañosa, algunos, verdadera religión; yo, inclinado estrella, voy angosta senda caballería andante, cuyo ejercicio desprecio hacienda, honra. satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado insolencias, vencido gigantes atropellado vestiglos; enamorado, forzoso caballeros andantes sean; y, siéndolo, enamorados viciosos, sino platónicos continentes. intenciones siempre enderezo buenos fines, hacer bien mal ninguno; si entiende, si obra, si desto trata merece ser llamado bobo, díganlo grandezas, duque duquesa excelentes. — ¡bien, dios! —dijo sancho—. diga merced, señor amo mío, abono, decir, pensar, perseverar mundo. más, que, negando señor, negado, mundo, hay, caballeros andantes, ¿qué sepa ninguna cosas dicho? — ¿por ventura —dijo eclesiástico— vos, hermano, aquel sancho panza dicen, amo prometida ínsula? — —respondió sancho—; merece tan bien cualquiera; "júntate buenos dellos", aquellos "no naces, sino paces", "quien buen árbol arrima, buena sombra cobija". arrimado buen señor, meses ando compañía, ser él, dios queriendo; viva viva yo: faltarán imperios mandar ínsulas gobernar. — no, cierto, sancho amigo —dijo sazón duque—, yo, nombre señor don quijote, mando gobierno nones, pequeña calidad. — híncate rodillas, sancho —dijo don quijote—, besa pies excelencia merced hecho. hízolo así sancho; visto eclesiástico, levantó mesa, mohíno además, diciendo: — hábito tengo, decir tan sandio excelencia pecadores. ¡mirad si ser locos, pues cuerdos canonizan locuras! quédese excelencia ellos; que, estuvieren casa, mía, escusaré reprehender puedo remediar. y, decir comer más, fue, parte detenerle ruegos duques; aunque duque dijo mucho, impedido risa impertinente cólera causado. acabó reír dijo don quijote: — vuesa merced, señor caballero leones, respondido tan altamente queda cosa satisfacer deste que, aunque parece agravio, ninguna manera; porque, así agravian mujeres, agravian eclesiásticos, vuesa merced mejor sabe. — así —respondió don quijote—, causa puede ser agraviado puede agraviar nadie. mujeres, niños eclesiásticos, pueden defenderse, aunque ofendidos, pueden ser afrentados; agravio afrenta diferencia, mejor excelencia sabe: afrenta viene parte puede hacer, hace sustenta; agravio puede venir cualquier parte, afrente. ejemplo: calle descuidado, llegan diez mano armada, y, dándole palos, pone mano espada hace deber, muchedumbre contrarios opone, deja salir intención, vengarse; tal queda agraviado, afrentado. mesmo confirmará ejemplo: vuelto espaldas, llega dale palos, dándoselos huye espera, sigue alcanza; recibió palos, recibió agravio, mas afrenta, afrenta ser sustentada. si dio palos, aunque dio hurtacordel, pusiera mano espada quedo, haciendo rostro enemigo, quedara apaleado agraviado afrentado juntamente: agraviado, dieron traición; afrentado, dio sustentó hecho, volver espaldas pie quedo. así, según leyes maldito duelo, puedo agraviado, mas afrentado; niños sienten, mujeres, pueden huir, esperar, mesmo constituidos sacra religión, tres géneros gente carecen armas ofensivas defensivas; así, aunque naturalmente obligados defenderse, ofender nadie. y, aunque dije podía agraviado, agora digo no, ninguna manera, puede recebir afrenta, menos puede dar; cuales razones debo sentir, siento, aquel buen hombre dicho; sólo quisiera esperara algún poco, darle entender error pensar decir habido, hay, caballeros andantes mundo; si tal oyera amadís, infinitos linaje, sé bien merced. — juro bien —dijo sancho—: cuchillada dado abrieran arriba abajo granada, melón maduro. ¡bonitos sufrir semejantes cosquillas! santiguada, cierto si reinaldos montalbán oído razones hombrecito, tapaboca dado hablara tres años. ¡no, sino tomárase viera cómo escapaba manos! perecía risa duquesa oyendo hablar sancho, opinión gracioso loco amo; aquel tiempo deste mismo parecer. finalmente, don quijote sosegó, comida acabó, y, levantando manteles, llegaron cuatro doncellas, fuente plata, aguamanil, asimismo plata, dos blanquísimas riquísimas toallas hombro, cuarta descubiertos brazos mitad, blancas manos —que duda blancas— redonda pella jabón napolitano. llegó fuente, gentil donaire desenvoltura encajó fuente debajo barba don quijote; cual, hablar palabra, admirado semejante ceremonia, creyendo debía ser usanza aquella tierra lugar manos lavar barbas, así tendió cuanto pudo, mismo punto comenzó llover aguamanil, doncella jabón manoseó barbas mucha priesa, levantando copos nieve, menos blancas jabonaduras, sólo barbas, mas rostro ojos obediente caballero, tanto, hicieron cerrar fuerza. duque duquesa, desto sabidores, esperando parar tan extraordinario lavatorio. doncella barbera, palmo jabonadura, fingió acabado agua, mandó aguamanil ella, señor don quijote esperaría. hízolo así, quedó don quijote estraña figura hacer reír pudiera imaginar. mirábanle presentes estaban, muchos, veían media vara cuello, medianamente moreno, ojos cerrados barbas llenas jabón, gran maravilla mucha discreción poder disimular risa; doncellas burla ojos bajos, osar mirar señores; retozaba cólera risa cuerpo, sabían acudir: castigar atrevimiento muchachas, darles premio gusto recibían ver don quijote aquella suerte. finalmente, doncella aguamanil vino, acabaron lavar don quijote, luego traía toallas limpió enjugó reposadamente; y, haciéndole todas cuatro par grande profunda inclinación reverencia, querían ir; duque, don quijote cayese burla, llamó doncella fuente, diciéndole: — venid lavadme mí, mirad acabe agua. muchacha, aguda diligente, llegó puso fuente duque don quijote, y, dándose prisa, lavaron jabonaron bien, y, dejándole enjuto limpio, haciendo reverencias fueron. después supo jurado duque si lavaran don quijote, castigar desenvoltura, enmendado discretamente haberle jabonado. atento sancho ceremonias aquel lavatorio, dijo sí: — ¡válame dios! ¿si usanza tierra lavar barbas escuderos caballeros? porque, dios ánima bien menester, aun si rapasen navaja, beneficio. — ¿qué decís vos, sancho? —preguntó duquesa. — digo, señora —respondió él—, cortes príncipes siempre oído decir levantando manteles dan agua manos, lejía barbas; bueno vivir mucho, ver mucho; aunque dicen larga vida vive mal pasar, puesto pasar lavatorio éstos gusto trabajo. — pena, amigo sancho —dijo duquesa—, haré doncellas laven, aun metan colada, si fuere menester. — barbas contento —respondió sancho—, ahora menos, andando tiempo, dios dijo será. — mirad, maestresala —dijo duquesa—, buen sancho pide, cumplidle voluntad pie letra. maestresala respondió servido señor sancho, comer, llevó consigo sancho, quedándose mesa duques don quijote, hablando muchas diversas cosas; todas tocantes ejercicio armas andante caballería. duquesa rogó don quijote delinease describiese, pues parecía tener felice memoria, hermosura facciones señora dulcinea toboso; que, según fama pregonaba belleza, entendido debía ser bella criatura orbe, aun toda mancha. sospiró don quijote, oyendo duquesa mandaba, dijo: — si pudiera sacar corazón ponerle ojos grandeza, aquí, mesa plato, quitara trabajo lengua decir apenas puede pensar, excelencia viera toda retratada; pero, ¿para ponerme ahora delinear describir punto punto parte parte hermosura par dulcinea, siendo carga digna hombros míos, empresa debían ocupar pinceles parrasio, timantes apeles, buriles lisipo, pintarla grabarla tablas, mármoles bronces, retórica ciceroniana demostina alabarla? — ¿qué quiere decir demostina, señor don quijote —preguntó duquesa—, vocablo oído días vida? — retórica demostina —respondió don quijote— mismo decir retórica demóstenes, ciceroniana, cicerón, dos mayores retóricos mundo. — así —dijo duque—, andado deslumbrada tal pregunta. pero, eso, daría gran gusto señor don quijote si pintase; buen seguro que, aunque rasguño bosquejo, salga tal, invidia hermosas. — hiciera, cierto —respondió don quijote—, si borrado idea desgracia sucedió, tal, llorarla describirla; saber grandezas que, yendo días pasados besarle manos, recebir bendición, beneplácito licencia tercera salida, hallé buscaba: halléla encantada convertida princesa labradora, hermosa fea, ángel diablo, olorosa pestífera, bien hablada rústica, reposada brincadora, luz tinieblas, y, finalmente, dulcinea toboso villana sayago. — ¡válame dios! —dando gran voz, dijo instante duque—. ¿quién sido mal hecho mundo? ¿quién quitado dél belleza alegraba, donaire entretenía honestidad acreditaba? — ¿quién? —respondió don quijote—. ¿quién puede ser sino algún maligno encantador invidiosos persiguen? raza maldita, nacida mundo escurecer aniquilar hazañas buenos, dar luz levantar fechos malos. perseguido encantadores, encantadores persiguen encantadores persiguirán dar conmigo altas caballerías profundo abismo olvido; aquella parte dañan hieren veen siento, quitarle caballero andante dama quitarle ojos mira, sol alumbra, sustento mantiene. muchas veces dicho, ahora vuelvo decir: caballero andante dama árbol hojas, edificio cimiento sombra cuerpo cause. — decir —dijo duquesa—; si, eso, dar crédito historia señor don quijote pocos días parte salido luz mundo, general aplauso gentes, della colige, si mal acuerdo, nunca vuesa merced visto señora dulcinea, tal señora mundo, sino dama fantástica, vuesa merced engendró parió entendimiento, pintó todas aquellas gracias perfeciones quiso. — decir —respondió don quijote—. dios sabe si dulcinea mundo, si fantástica fantástica; éstas cosas cuya averiguación llevar cabo. engendré parí señora, puesto contemplo conviene dama contenga partes puedan hacerla famosa todas mundo, son: hermosa, tacha, grave soberbia, amorosa honestidad, agradecida cortés, cortés bien criada, y, finalmente, alta linaje, causa buena sangre resplandece campea hermosura grados perfeción hermosas humildemente nacidas. — así —dijo duque—; hame dar licencia señor don quijote diga fuerza decir historia hazañas leído, infiere que, puesto conceda dulcinea, toboso dél, hermosa sumo grado vuesa merced pinta, alteza linaje corre parejas orianas, alastrajareas, madásimas, deste jaez, llenas historias vuesa merced bien sabe. — puedo decir —respondió don quijote— dulcinea hija obras, virtudes adoban sangre, estimar tener humilde virtuoso vicioso levantado; cuanto más, dulcinea jirón puede llevar ser reina corona ceptro; merecimiento mujer hermosa virtuosa hacer mayores milagros estiende, y, aunque formalmente, virtualmente encerradas mayores venturas. — digo, señor don quijote —dijo duquesa—, cuanto merced dice va pie plomo, y, suele decirse, sonda mano; aquí adelante creeré haré creer casa, aun duque señor, si fuere menester, dulcinea toboso, vive hoy día, hermosa, principalmente nacida merecedora tal caballero señor don quijote sirva; puedo sé encarecer. puedo dejar formar escrúpulo, tener algún sé ojeriza sancho panza: escrúpulo dice historia referida tal sancho panza halló tal señora dulcinea, parte merced llevó epístola, ahechando costal trigo, y, señas, dice rubión: cosa hace dudar alteza linaje. respondió don quijote: — señora mía, sabrá grandeza todas cosas suceden van términos ordinarios caballeros andantes acontecen, encaminadas querer inescrutable hados, vengan encaminadas malicia algún encantador invidioso; y, cosa averiguada caballeros andantes famosos, gracia poder ser encantado, ser tan impenetrables carnes pueda ser herido, famoso roldán, doce pares francia, cuenta podía ser ferido sino planta pie izquierdo, ser punta alfiler gordo, suerte arma alguna; así, bernardo carpio mató roncesvalles, viendo podía llagar fierro, levantó suelo brazos ahogó, acordándose entonces muerte dio hércules anteón, aquel feroz gigante decían ser hijo tierra. quiero inferir dicho, podría ser alguna gracia déstas, poder ser ferido, muchas veces experiencia mostrado carnes blandas impenetrables, poder ser encantado, visto metido jaula, mundo poderoso encerrarme, si fuerzas encantamentos; pero, pues aquél libré, quiero creer haber alguno empezca; así, viendo encantadores persona pueden usar malas mañas, vénganse cosas quiero, quieren quitarme vida maltratando dulcinea, vivo; así, creo que, escudero llevó embajada, convirtieron villana ocupada tan bajo ejercicio ahechar trigo; dicho aquel trigo rubión trigo, sino granos perlas orientales; prueba desta verdad quiero decir magnitudes cómo, viniendo toboso, jamás pude hallar palacios dulcinea; día, habiéndola visto sancho, escudero, mesma figura, bella orbe, pareció labradora tosca fea, bien razonada, siendo discreción mundo; y, pues encantado, puedo estar, según buen discurso, encantada, ofendida mudada, trocada trastrocada, vengado enemigos, viviré perpetuas lágrimas, verla prístino estado. dicho nadie repare sancho dijo cernido ahecho dulcinea; que, pues mudaron, maravilla cambiasen. dulcinea principal bien nacida, hidalgos linajes toboso, muchos, antiguos buenos, buen seguro cabe poca parte par dulcinea, lugar famoso nombrado venideros siglos, sido troya elena, españa cava, aunque mejor título fama. parte, quiero entiendan señorías sancho panza graciosos escuderos jamás sirvió caballero andante; veces unas simplicidades tan agudas, pensar si simple agudo causa pequeño contento; malicias condenan bellaco, descuidos confirman bobo; duda créelo todo; pienso va despeñar tonto, sale unas discreciones, levantan cielo. finalmente, trocaría escudero, aunque diesen añadidura ciudad; así, duda si bien enviarle gobierno grandeza hecho merced; aunque veo cierta aptitud gobernar, atusándole tantico entendimiento, saldría cualquiera gobierno, rey alcabalas; más, muchas experiencias sabemos menester mucha habilidad muchas letras ser gobernador, pues ahí ciento apenas saber leer, gobiernan girifaltes; toque buena intención deseen acertar todo; nunca faltará aconseje encamine hacer, gobernadores caballeros letrados, sentencian asesor. aconsejaríale tome cohecho, pierda derecho, cosillas quedan estómago, saldrán tiempo, utilidad sancho provecho ínsula gobernare. punto llegaban coloquio duque, duquesa don quijote, oyeron muchas voces gran rumor gente palacio; deshora entró sancho sala, asustado, cernadero babador, tras mozos, o, mejor decir, pícaros cocina gente menuda, venía artesoncillo agua, color poca limpieza mostraba ser fregar; seguíale perseguíale artesa, procuraba toda solicitud ponérsela encajársela debajo barbas, pícaro mostraba querérselas lavar. — ¿qué esto, hermanos? —preguntó duquesa—. ¿qué esto? ¿qué queréis buen hombre? ¿cómo consideráis electo gobernador? respondió pícaro barbero: — quiere señor dejarse lavar, usanza, lavó duque señor señor amo. — quiero —respondió sancho mucha cólera—, querría toallas limpias, lejía mas clara manos tan sucias; tanta diferencia amo, laven agua ángeles lejía diablos. usanzas tierras palacios príncipes buenas cuanto dan pesadumbre, costumbre lavatorio aquí usa peor diciplinantes. limpio barbas necesidad semejantes refrigerios; llegare lavarme tocarme pelo cabeza, digo, barba, hablando debido acatamiento, daré tal puñada deje puño engastado cascos; tales ceremonias jabonaduras parecen burlas gasajos huéspedes. perecida risa duquesa, viendo cólera oyendo razones sancho, dio gusto don quijote verle tan mal adeliñado jaspeada toalla, tan rodeado tantos entretenidos cocina; así, haciendo profunda reverencia duques, pedía licencia hablar, voz reposada dijo canalla: — ¡hola, señores caballeros! vuesas mercedes dejen mancebo, vuélvanse vinieron, parte si antojare, escudero limpio otro, artesillas estrechas penantes búcaros. tomen consejo déjenle, sabemos achaque burlas. cogióle razón boca sancho, prosiguió diciendo: — ¡no, sino lléguense hacer burla mostrenco, así sufriré ahora noche! traigan aquí peine, quisieren, almohácenme barbas, si sacaren dellas cosa ofenda limpieza, trasquilen cruces. sazón, dejar risa, dijo duquesa: — sancho panza razón cuanto dicho, cuanto dijere: limpio, y, dice, necesidad lavarse; si usanza contenta, alma palma, cuanto más, vosotros, ministros limpieza, andado demasiadamente remisos descuidados, sé si diga atrevidos, traer tal personaje tales barbas, lugar fuentes aguamaniles oro puro alemanas toallas, artesillas dornajos palo rodillas aparadores. pero, fin, malos mal nacidos, podéis dejar, malandrines sois, mostrar ojeriza escuderos andantes caballeros. creyeron apicarados ministros, aun maestresala, venía ellos, duquesa hablaba veras; así, quitaron cernadero pecho sancho, confusos casi corridos dejaron; cual, viéndose aquel, parecer, sumo peligro, hincar rodillas duquesa dijo: — grandes señoras, grandes mercedes esperan; merced hoy fecho puede pagarse menos, si desear verme armado caballero andante, ocuparme días vida servir tan alta señora. labrador soy, sancho panza llamo, casado soy, hijos escudero sirvo: si alguna destas cosas puedo servir grandeza, menos tardaré obedecer señoría mandar. — bien parece, sancho —respondió duquesa—, aprendido ser cortés escuela misma cortesía; bien parece, quiero decir, criado pechos señor don quijote, debe ser nata comedimientos flor ceremonias, cirimonias, vos decís. bien tal señor tal criado: uno, norte andante caballería; otro, estrella escuderil fidelidad. levantaos, sancho amigo, satisfaré cortesías hacer duque señor, presto pudiere, cumpla merced prometida gobierno. cesó plática, don quijote reposar siesta, duquesa pidió sancho que, si mucha gana dormir, viniese pasar tarde doncellas fresca sala. sancho respondió que, aunque verdad costumbre dormir cuatro cinco horas siestas verano, que, servir bondad, procuraría todas fuerzas dormir aquel día ninguna, vendría obediente mandado, fuese. duque dio nuevas órdenes tratase don quijote caballero andante, salir punto estilo cuentan trataban antiguos caballeros. capítulo xxxiii. sabrosa plática duquesa doncellas pasaron sancho panza, digna lea note cuenta, pues, historia, sancho durmió aquella siesta, sino que, cumplir palabra, vino comiendo ver duquesa; cual, gusto oírle, hizo sentar junto silla baja, aunque sancho, puro bien criado, quería sentarse; duquesa dijo sentase gobernador hablase escudero, puesto entrambas cosas merecía mismo escaño cid ruy díaz campeador. encogió sancho hombros, obedeció sentóse, todas doncellas dueñas duquesa rodearon, atentas, grandísimo silencio, escuchar diría; duquesa habló primero, diciendo: — ahora solos, aquí oye nadie, querría señor gobernador asolviese ciertas dudas tengo, nacidas historia gran don quijote anda impresa; cuales dudas que, pues buen sancho nunca vio dulcinea, digo, señora dulcinea toboso, llevó carta señor don quijote, quedó libro memoria sierra morena, cómo atrevió fingir respuesta, aquello halló ahechando trigo, siendo burla mentira, tan daño buena opinión par dulcinea, todas vienen bien calidad fidelidad buenos escuderos. razones, responder alguna, levantó sancho silla, y, pasos quedos, cuerpo agobiado dedo puesto labios, anduvo toda sala levantando doseles; luego, hecho, volvió sentar dijo: — ahora, señora mía, visto escucha nadie solapa, circunstantes, temor sobresalto responderé preguntado, aquello preguntare; primero digo señor don quijote loco rematado, puesto veces dice cosas que, parecer, aun aquellos escuchan, tan discretas tan buen carril encaminadas, mesmo satanás podría decir mejores; pero, esto, verdaderamente escrúpulo, asentado mentecato. pues, magín, atrevo hacerle creer lleva pies cabeza, aquello respuesta carta, seis ocho días, aún historia; conviene saber: encanto señora doña dulcinea, dado entender encantada, siendo verdad cerros úbeda. rogóle duquesa contase aquel encantamento burla, sancho contó mesmo modo pasado, gusto recibieron oyentes; y, prosiguiendo plática, dijo duquesa: — buen sancho contado anda brincando escrúpulo alma cierto susurro llega oídos, dice: ''pues don quijote mancha loco, menguado mentecato, sancho panza escudero conoce, y, eso, sirve sigue va atenido vanas promesas suyas, duda alguna debe ser loco tonto amo; y, siendo así, es, mal contado será, señora duquesa, si tal sancho panza das ínsula gobierne, sabe gobernarse sí, ¿cómo sabrá gobernar otros?'' — par dios, señora —dijo sancho—, escrúpulo viene parto derecho; dígale vuesa merced hable claro, quisiere, conozco dice verdad: si discreto, días haber dejado amo. ésta suerte, ésta malandanza; puedo más, seguirle tengo: mismo lugar, comido pan, quiérole bien, agradecido, diome pollinos, y, todo, fiel; así, imposible pueda apartar suceso pala azadón. si altanería quisiere dé prometido gobierno, menos hizo dios, podría ser dármele redundase pro conciencia; que, maguera tonto, entiende aquel refrán ''por mal nacieron alas hormiga''; aun podría ser aína sancho escudero cielo, sancho gobernador. tan buen pan hacen aquí francia; noche gatos pardos, asaz desdichada persona dos tarde desayunado; estómago palmo mayor otro, puede llenar, suele decirse, paja heno; avecitas campo dios proveedor despensero; calientan cuatro varas paño cuenca cuatro límiste segovia; dejar mundo meternos tierra adentro, tan estrecha senda va príncipe jornalero, ocupa pies tierra cuerpo papa sacristán, aunque alto otro; entrar hoyo ajustamos encogemos, hacen ajustar encoger, mal pese buenas noches. torno decir si señoría quisiere dar ínsula tonto, sabré dárseme discreto; oído decir detrás cruz diablo, oro reluce, bueyes, arados coyundas sacaron labrador wamba ser rey españa, brocados, pasatiempos riquezas sacaron rodrigo ser comido culebras, si trovas romances antiguos mienten. — ¡cómo mienten! —dijo sazón doña rodríguez dueña, escuchantes—: romance dice metieron rey rodrigo, vivo vivo, tumba llena sapos, culebras lagartos, allí dos días dijo rey dentro tumba, voz doliente baja: comen, comen do pecado había; y, según esto, mucha razón señor decir quiere ser labrador rey, si comer sabandijas. pudo duquesa tener risa, oyendo simplicidad dueña, dejó admirarse oír razones refranes sancho, dijo: — sabe buen sancho vez promete caballero procura cumplirlo, aunque cueste vida. duque, señor marido, aunque andantes, deja ser caballero, así, cumplirá palabra prometida ínsula, pesar invidia malicia mundo. sancho buen ánimo, menos piense verá sentado silla ínsula estado, empuñará gobierno, brocado tres altos deseche. encargo mire cómo gobierna vasallos, advirtiendo leales bien nacidos. — gobernarlos bien —respondió sancho— encargármelo, caritativo compasión pobres; cuece amasa, hurtes hogaza; santiguada echar dado falso; perro viejo, entiendo tus, tus, sé despabilarme tiempos, consiento anden musarañas ojos, sé dónde aprieta zapato: dígolo buenos conmigo mano concavidad, malos, pie entrada. paréceme gobiernos comenzar, podría ser quince días gobernador comiese manos tras oficio supiese dél labor campo, criado. — vos razón razón, sancho —dijo duquesa—, nadie nace enseñado, hombres hacen obispos, piedras. pero, volviendo plática tratábamos encanto señora dulcinea, cosa cierta averiguada aquella imaginación sancho burlar señor darle entender labradora dulcinea, si señor conocía debía ser encantada, toda invención alguno encantadores señor don quijote persiguen; real verdaderamente sé buena parte villana dio brinco pollina dulcinea toboso, buen sancho, pensando ser engañador, engañado; poner duda verdad cosas nunca vimos; sepa señor sancho panza acá encantadores quieren bien, dicen pasa mundo, pura sencillamente, enredos máquinas; créame sancho villana brincadora dulcinea toboso, encantada madre parió; menos pensemos, habemos ver propia figura, entonces saldrá sancho engaño vive. — bien puede ser —dijo sancho panza—; agora quiero creer amo cuenta vio cueva montesinos, dice vio señora dulcinea toboso mesmo traje hábito dije visto encanté solo gusto; debió ser revés, vuesa merced, señora mía, dice, ruin ingenio puede debe presumir fabricase instante tan agudo embuste, creo amo tan loco tan flaca magra persuasión creyese cosa tan término. pero, señora, bien bondad malévolo, pues obligado porro taladrar pensamientos malicias pésimos encantadores: fingí aquello escaparme riñas señor don quijote, intención ofenderle; si salido revés, dios cielo, juzga corazones. — así verdad —dijo duquesa—; dígame agora, sancho, dice cueva montesinos, gustaría saberlo. entonces sancho panza contó punto punto queda dicho acerca tal aventura. oyendo duquesa, dijo: — deste suceso puede inferir que, pues gran don quijote dice vio allí mesma labradora sancho vio salida toboso, duda dulcinea, andan aquí encantadores listos demasiadamente curiosos. — digo —dijo sancho panza—, si señora dulcinea toboso encantada, daño; tomar, yo, enemigos amo, deben ser malos. verdad vi labradora, labradora tuve, tal labradora juzgué; si aquélla dulcinea, cuenta, correr mí, ello, morena. no, sino ándense cada triquete conmigo dime direte, "sancho dijo, sancho hizo, sancho tornó sancho volvió", si sancho algún quienquiera, mismo sancho panza, anda libros mundo adelante, según dijo sansón carrasco, que, menos, persona bachillerada salamanca, tales pueden mentir si antoja viene cuento; así que, nadie tome conmigo, pues buena fama, y, según oí decir señor, vale buen nombre muchas riquezas, encájenme gobierno verán maravillas; sido buen escudero buen gobernador. — cuanto aquí dicho buen sancho —dijo duquesa— sentencias catonianas, o, menos, sacadas mesmas entrañas mismo micael verino, florentibus occidit annis. fin, fin, hablando modo, debajo mala capa suele haber buen bebedor. — verdad, señora —respondió sancho—, vida bebido malicia; sed bien podría ser, hipócrita: bebo gana, dan, parecer melindroso malcriado; brindis amigo, ¿qué corazón haber tan mármol haga razón? pero, aunque calzo, ensucio; cuanto más, escuderos caballeros andantes, casi ordinario beben agua, siempre andan florestas, selvas prados, montañas riscos, hallar misericordia vino, si dan ojo. — creo así —respondió duquesa—. ahora, váyase sancho reposar, después hablaremos largo daremos orden vaya presto encajarse, dice, aquel gobierno. nuevo besó manos sancho duquesa, suplicó hiciese merced buena cuenta rucio, lumbre ojos. — ¿qué rucio éste? —preguntó duquesa. — asno —respondió sancho—, nombrarle nombre, suelo llamar rucio; señora dueña rogué, entré castillo, cuenta él, azoróse manera si dicho fea vieja, debiendo ser propio natural dueñas pensar jumentos autorizar salas. ¡oh, válame dios, cuán mal señoras hidalgo lugar! — algún villano —dijo doña rodríguez, dueña—, si hidalgo bien nacido, pusiera cuerno luna. — agora bien —dijo duquesa—, más: calle doña rodríguez sosiéguese señor panza, quédese cargo regalo rucio; que, ser alhaja sancho, pondré niñas ojos. — caballeriza basta —respondió sancho—, niñas ojos grandeza dignos sólo momento, así consintiría darme puñaladas; que, aunque dice señor cortesías perder carta menos, jumentiles así niñas ir compás mano medido término. — llévele —dijo duquesa— sancho gobierno, allá podrá regalar quisiere, aun jubilarle trabajo. — piense vuesa merced, señora duquesa, dicho —dijo sancho—; visto ir dos asnos gobiernos, llevase cosa nueva. razones sancho renovaron duquesa risa contento; y, enviándole reposar, dar cuenta duque pasado, dos dieron traza orden hacer burla don quijote famosa viniese bien estilo caballeresco, hicieron muchas, tan propias discretas, mejores aventuras grande historia contienen. capítulo xxxiv. cuenta noticia cómo desencantar par dulcinea toboso, aventuras famosas deste libro grande gusto recebían duque duquesa conversación don quijote sancho panza; y, confirmándose intención hacerles burlas llevasen vislumbres apariencias aventuras, tomaron motivo don quijote contado cueva montesinos, hacerle famosa (pero duquesa admiraba simplicidad sancho tanta venido creer ser verdad infalible dulcinea toboso encantada, sido mesmo encantador embustero aquel negocio); así, dado orden criados hacer, allí seis días llevaron caza montería, aparato monteros cazadores pudiera llevar rey coronado. diéronle don quijote vestido monte sancho verde, finísimo paño; don quijote quiso poner, diciendo día volver duro ejercicio armas podía llevar consigo guardarropas reposterías. sancho tomó dieron, intención venderle primera ocasión pudiese. llegado, pues, esperado día, armóse don quijote, vistióse sancho, y, encima rucio, quiso dejar aunque daban caballo, metió tropa monteros. duquesa salió bizarramente aderezada, don quijote, puro cortés comedido, tomó rienda palafrén, aunque duque quería consentirlo, y, finalmente, llegaron bosque dos altísimas montañas estaba, donde, tomados puestos, paranzas veredas, repartida gente diferentes puestos, comenzó caza grande estruendo, grita vocería, manera podían oírse, así ladrido perros bocinas. apeóse duquesa, y, agudo venablo manos, puso puesto sabía solían venir jabalíes. apeóse asimismo duque don quijote, pusiéronse lados; sancho puso detrás todos, apearse rucio, osara desamparar, sucediese algún desmán. y, apenas sentado pie puesto ala criados suyos, cuando, acosado perros seguido cazadores, vieron hacia venía desmesurado jabalí, crujiendo dientes colmillos arrojando espuma boca; viéndole, embrazando escudo puesta mano espada, adelantó recebirle don quijote. mesmo hizo duque venablo; adelantara duquesa, si duque estorbara. sólo sancho, viendo valiente animal, desamparó rucio dio correr cuanto pudo, y, procurando subirse alta encina, posible; antes, mitad dél, asido rama, pugnando subir cima, tan corto ventura tan desgraciado, desgajó rama, y, venir suelo, quedó aire, asido gancho encina, poder llegar suelo. y, viéndose así, sayo verde rasgaba, pareciéndole si aquel fiero animal allí allegaba podía alcanzar, comenzó dar tantos gritos pedir socorro ahínco, oían veían creyeron dientes alguna fiera. finalmente, colmilludo jabalí quedó atravesado cuchillas venablos pusieron delante; y, volviendo cabeza don quijote gritos sancho, conocido, viole pendiente encina cabeza abajo, rucio junto él, desamparó calamidad; dice cide hamete pocas veces vio sancho panza ver rucio, rucio ver sancho: tal amistad buena fe dos guardaban. llegó don quijote descolgó sancho; cual, viéndose libre suelo, miró desgarrado sayo monte, pesóle alma; pensó vestido mayorazgo. esto, atravesaron jabalí poderoso acémila, y, cubriéndole matas romero ramas mirto, llevaron, señal vitoriosos despojos, unas grandes tiendas campaña mitad bosque puestas, hallaron mesas orden comida aderezada, tan sumptuosa grande, echaba bien ver grandeza magnificencia daba. sancho, mostrando llagas duquesa roto vestido, dijo: — si caza liebres pajarillos, seguro sayo verse estremo. sé gusto recibe esperar animal que, si alcanza colmillo, puede quitar vida; acuerdo haber oído cantar romance antiguo dice: osos comido, favila nombrado. — ése rey godo —dijo don quijote—, que, yendo caza montería, comió oso. — digo —respondió sancho—: querría príncipes reyes pusiesen semejantes peligros, trueco gusto parece ser, pues consiste matar animal cometido delito alguno. — engañáis, sancho —respondió duque—, ejercicio caza monte conveniente necesario reyes príncipes alguno. caza imagen guerra: estratagemas, astucias, insidias vencer salvo enemigo; padécense fríos grandísimos calores intolerables; menoscábase ocio sueño, corrobóranse fuerzas, agilítanse miembros usa, y, resolución, ejercicio puede hacer perjuicio nadie gusto muchos; mejor todos, géneros caza, excepto volatería, sólo reyes grandes señores. así que, ¡oh sancho!, mudad opinión, y, gobernador, ocupaos caza veréis vale pan ciento. — —respondió sancho—: buen gobernador, pierna quebrada casa. ¡bueno viniesen negociantes buscarle fatigados monte holgándose! ¡así enhoramala andaría gobierno! fe, señor, caza pasatiempos ser holgazanes gobernadores. pienso entretenerme jugar triunfo envidado pascuas, bolos domingos fiestas; cazas cazos dicen condición hacen conciencia. — plega dios, sancho, así sea, dicho hecho gran trecho. — hubiere —replicó sancho—, buen pagador duelen prendas, vale dios ayuda madruga, tripas llevan pies, pies tripas; quiero decir si dios ayuda, hago debo buena intención, duda gobernaré mejor gerifalte. ¡no, sino pónganme dedo boca verán si aprieto no! — ¡maldito dios santos, sancho maldito —dijo don quijote—, cuándo día, muchas veces dicho, vea hablar refranes razón corriente concertada! grandezas dejen tonto, señores míos, molerá almas, sólo puestas dos, sino dos mil refranes, traídos tan sazón tan tiempo cuanto dé dios salud, si querría escuchar. — refranes sancho panza —dijo duquesa—, puesto comendador griego, menos estimar, brevedad sentencias. sé decir dan gusto otros, aunque mejor traídos sazón acomodados. entretenidos razonamientos, salieron tienda bosque, requerir paranzas, presto, pasó día vino noche, tan clara tan sesga sazón tiempo pedía, mitad verano; cierto claroescuro trujo consigo ayudó intención duques; y, así comenzó anochecer, adelante crepúsculo, deshora pareció bosque todas cuatro partes ardía, luego oyeron aquí allí, acá acullá, infinitas cornetas instrumentos guerra, muchas tropas caballería bosque pasaba. luz fuego, bélicos instrumentos, casi cegaron atronaron ojos oídos circunstantes, aun bosque estaban. luego oyeron infinitos lelilíes, uso moros entran batallas, sonaron trompetas clarines, retumbaron tambores, resonaron pífaros, casi tiempo, tan contino tan apriesa, quedara confuso tantos intrumentos. pasmóse duque, suspendióse duquesa, admiróse don quijote, tembló sancho panza, y, finalmente, aun mesmos sabidores causa espantaron. temor cogió silencio, postillón traje demonio pasó delante, tocando voz corneta hueco desmesurado cuerno, ronco espantoso despedía. — ¡hola, hermano correo! —dijo duque—, ¿quién sois, adónde vais, gente guerra bosque parece atraviesa? respondió correo voz horrísona desenfadada: — diablo; voy buscar don quijote mancha; gente aquí viene seis tropas encantadores, carro triunfante traen par dulcinea toboso. encantada viene gallardo francés montesinos, dar orden don quijote cómo ser desencantada tal señora. — si vos fuérades diablo, decís figura muestra, hubiérades conocido tal caballero don quijote mancha, pues delante. — dios conciencia —respondió diablo— miraba ello, traigo tantas cosas divertidos pensamientos, principal venía olvidaba. — duda —dijo sancho— demonio debe ser hombre bien buen cristiano, porque, serlo, jurara dios conciencia. ahora aun mesmo infierno debe haber buena gente. luego demonio, apearse, encaminando vista don quijote, dijo: — ti, caballero leones (que garras dellos vea yo), envía desgraciado valiente caballero montesinos, mandándome parte diga esperes mismo lugar topare, causa trae consigo llaman dulcinea toboso, orden darte menester desencantarla. y, ser venida, ser estada: demonios queden contigo, ángeles buenos señores. y, diciendo esto, tocó desaforado cuerno, volvió espaldas fuese, esperar respuesta ninguno. renovóse admiración todos, especialmente sancho don quijote: sancho, ver que, despecho verdad, querían encantada dulcinea; don quijote, poder asegurarse si verdad pasado cueva montesinos. y, elevado pensamientos, duque dijo: — ¿piensa merced esperar, señor don quijote? — pues ¿no? —respondió él—. aquí esperaré intrépido fuerte, si viniese embestir infierno. — pues si veo diablo oigo cuerno pasado, así esperaré aquí flandes —dijo sancho. esto, cerró noche, comenzaron discurrir muchas luces bosque, bien así discurren cielo exhalaciones secas tierra, parecen vista estrellas corren. oyóse asimismo espantoso ruido, modo aquel causa ruedas macizas suelen traer carros bueyes, cuyo chirrío áspero continuado dice huyen lobos osos, si pasan. añadióse toda tempestad aumentó todas, parecía verdaderamente cuatro partes bosque dando mismo tiempo cuatro rencuentros batallas, allí sonaba duro estruendo espantosa artillería, acullá disparaban infinitas escopetas, cerca casi sonaban voces combatientes, lejos reiteraban lililíes agarenos. finalmente, cornetas, cuernos, bocinas, clarines, trompetas, tambores, artillería, arcabuces, y, todo, temeroso ruido carros, formaban juntos tan confuso tan horrendo, menester don quijote valiese corazón sufrirle; sancho vino tierra, dio desmayado faldas duquesa, recibió ellas, gran priesa mandó echasen agua rostro. hízose así, volvió acuerdo, tiempo carro rechinantes ruedas llegaba aquel puesto. tirábanle cuatro perezosos bueyes, cubiertos paramentos negros; cada cuerno traían atada encendida grande hacha cera, encima carro venía hecho asiento alto, venía sentado venerable viejo, barba blanca mesma nieve, tan luenga pasaba cintura; vestidura ropa larga negro bocací, que, venir carro lleno infinitas luces, podía bien divisar discernir venía. guiábanle dos feos demonios vestidos mesmo bocací, tan feos rostros, sancho, habiéndolos visto vez, cerró ojos verlos otra. llegando, pues, carro igualar puesto, levantó alto asiento viejo venerable, y, puesto pie, dando gran voz, dijo: — sabio lirgandeo. pasó carro adelante, hablar palabra. tras éste pasó carro misma manera, viejo entronizado; cual, haciendo carro detuviese, voz menos grave otro, dijo: — sabio alquife, grande amigo urganda desconocida. pasó adelante. luego, mismo continente, llegó carro; venía sentado trono viejo demás, sino hombrón robusto mala catadura, cual, llegar, levantándose pie, otros, dijo voz ronca endiablada: — arcaláus encantador, enemigo mortal amadís gaula toda parentela. pasó adelante. desviados allí hicieron alto tres carros, cesó enfadoso ruido ruedas, luego oyó otro, ruido, sino suave concertada música formado, sancho alegró, buena señal; así, dijo duquesa, punto paso apartaba: — señora, música puede haber cosa mala. — tampoco luces claridad —respondió duquesa. replicó sancho: — luz da fuego claridad hogueras, vemos cercan, bien podría ser abrasasen, música siempre indicio regocijos fiestas. — ello dirá —dijo don quijote, escuchaba. dijo bien, muestra capítulo siguiente. capítulo xxxv. prosigue noticia don quijote desencanto dulcinea, admirables sucesos compás agradable música vieron hacia venía carro llaman triunfales tirado seis mulas pardas, encubertadas, empero, lienzo blanco, cada venía diciplinante luz, asimesmo vestido blanco, hacha cera grande encendida mano. carro dos veces, aun tres, mayor pasados, lados, encima dél, ocupaban doce diciplinantes albos nieve, hachas encendidas, vista admiraba espantaba juntamente; levantado trono venía sentada ninfa, vestida mil velos tela plata, brillando infinitas hojas argentería oro, hacían, si rica, menos vistosamente vestida. traía rostro cubierto transparente delicado cendal, modo que, impedirlo lizos, descubría hermosísimo rostro doncella, muchas luces daban lugar distinguir belleza años, que, parecer, llegaban veinte bajaban diez siete. junto venía figura vestida ropa llaman rozagantes, pies, cubierta cabeza velo negro; pero, punto llegó carro frente frente duques don quijote, cesó música chirimías, luego arpas laúdes carro sonaban; y, levantándose pie figura ropa, apartó entrambos lados, y, quitándose velo rostro, descubrió patentemente ser mesma figura muerte, descarnada fea, don quijote recibió pesadumbre sancho miedo, duques hicieron algún sentimiento temeroso. alzada puesta pie muerte viva, voz dormida lengua despierta, comenzó decir desta manera: -yo merlín, aquel historias dicen padre diablo (mentira autorizada tiempos), príncipe mágica monarca archivo ciencia zoroástrica, émulo edades siglos solapar pretenden hazañas andantes bravos caballeros gran cariño. y, puesto encantadores, magos mágicos contino dura condición, áspera fuerte, tierna, blanda amorosa, amiga hacer bien todas gentes. cavernas lóbregas dite, alma entretenida formar ciertos rombos caráteres, llegó voz doliente bella par dulcinea toboso. supe encantamento desgracia, trasformación gentil dama rústica aldeana; condolíme, y, encerrando espíritu hueco desta espantosa fiera notomía, después haber revuelto cien mil libros desta ciencia endemoniada torpe, vengo dar remedio conviene tamaño dolor, mal tamaño. ¡oh tú, gloria honor cuantos visten túnicas acero diamante, luz farol, sendero, norte guía aquellos que, dejando torpe sueño ociosas plumas, acomodan usar ejercicio intolerable sangrientas pesadas armas! digo ¡oh varón, debe jamás alabado!, ti, valiente juntamente discreto don quijote, mancha esplendor, españa estrella, recobrar primo par dulcinea toboso, menester sancho, escudero, dé tres mil azotes trecientos ambas valientes posaderas, aire descubiertas, modo escuezan, amarguen enfaden. resuelven cuantos desgracia sido autores, venida, señores. — ¡voto tal! —dijo sazón sancho—. digo tres mil azotes, así daré tres tres puñaladas. ¡válate diablo modo desencantar! ¡yo sé ver posas encantos! ¡par dios si señor merlín hallado manera desencantar señora dulcinea toboso, encantada podrá ir sepultura! — tomaros —dijo don quijote—, don villano, harto ajos, amarraros árbol, desnudo madre parió; digo tres mil trecientos, sino seis mil seiscientos azotes daré, tan bien pegados caigan tres mil trecientos tirones. repliquéis palabra, arrancaré alma. oyendo merlín, dijo: — ser así, azotes recebir buen sancho ser voluntad, fuerza, tiempo quisiere; pone término señalado; permítesele si quisiere redemir vejación mitad vapulamiento, puede dejar dé ajena mano, aunque pesada. — ajena, propia, pesada, pesar —replicó sancho—: tocar alguna mano. ¿parí yo, ventura, señora dulcinea toboso, paguen posas pecaron ojos? señor amo sí, parte suya, pues llama cada paso vida, alma, sustento arrimo suyo, puede debe azotar hacer todas diligencias necesarias desencanto; pero, ¿azotarme yo...? ¡abernuncio! apenas acabó decir sancho, cuando, levantándose pie argentada ninfa junto espíritu merlín venía, quitándose sutil velo rostro, descubrió tal, pareció mas demasiadamente hermoso, y, desenfado varonil voz adamada, hablando derechamente sancho panza, dijo: — ¡oh malaventurado escudero, alma cántaro, corazón alcornoque, entrañas guijeñas apedernaladas! si mandaran, ladrón desuellacaras, arrojaras alta torre suelo; si pidieran, enemigo género humano, comieras docena sapos, dos lagartos tres culebras; si persuadieran mataras mujer hijos algún truculento agudo alfanje, maravilla mostraras melindroso esquivo; hacer caso tres mil trecientos azotes, niño doctrina, ruin sea, lleve cada mes, admira, adarva, espanta todas entrañas piadosas escuchan, aun aquellos vinieren saber discurso tiempo. pon, ¡oh miserable endurecido animal!, pon, digo, ojos machuelo espantadizo niñas destos míos, comparados rutilantes estrellas, veráslos llorar hilo hilo madeja madeja, haciendo surcos, carreras sendas hermosos campos mejillas. muévate, socarrón malintencionado monstro, edad tan florida mía, aún todavía diez y... años, pues diez nueve llego veinte, consume marchita debajo corteza rústica labradora; si ahora parezco, merced particular hecho señor merlín, presente, sólo enternezca belleza; lágrimas afligida hermosura vuelven algodón riscos, tigres ovejas. date, date carnazas, bestión indómito, saca harón brío, sólo comer comer inclina, pon libertad lisura carnes, mansedumbre condición belleza faz; si quieres ablandarte reducirte algún razonable término, hazlo pobre caballero lado tienes; amo, digo, viendo alma, atravesada garganta, diez dedos labios, espera sino rígida blanda repuesta, salirse boca, volverse estómago. tentóse, oyendo esto, garganta don quijote dijo, volviéndose duque: — dios, señor, dulcinea dicho verdad, aquí alma atravesada garganta, nuez ballesta. — ¿qué decís vos esto, sancho? —preguntó duquesa. — digo, señora —respondió sancho—, dicho: azotes, abernuncio. — abrenuncio decir, sancho, decís —dijo duque. — déjeme grandeza —respondió sancho—, agora mirar sotilezas letras menos; tan turbado azotes dar, dar, sé digo, hago. querría saber señora señora doña dulcina toboso adónde aprendió modo rogar tiene: viene pedirme abra carnes azotes, llámame alma cántaro bestión indómito, tiramira malos nombres, diablo sufra. ¿por ventura carnes bronce, vame desencante no? ¿qué canasta ropa blanca, camisas, tocadores escarpines, anque gasto, trae delante ablandarme, sino vituperio otro, sabiendo aquel refrán dicen ahí, asno cargado oro sube ligero montaña, dádivas quebrantan peñas, dios rogando mazo dando, vale "toma" dos "te daré"? pues señor amo, traerme mano cerro halagarme hiciese lana algodón cardado, dice si coge amarrará desnudo árbol doblará parada azotes; considerar lastimados señores solamente piden azote escudero, sino gobernador; dice: "bebe guindas". aprendan, aprendan enhoramala saber rogar, saber pedir, tener crianza, tiempos unos, hombres siempre buen humor. ahora reventando pena ver sayo verde roto, vienen pedirme azote voluntad, tan ajena dello volverme cacique. — pues verdad, amigo sancho —dijo duque—, si ablandáis breva madura, empuñar gobierno. ¡bueno enviase insulanos gobernador cruel, entrañas pedernalinas, doblega lágrimas afligidas doncellas, ruegos discretos, imperiosos antiguos encantadores sabios! resolución, sancho, vos ser azotado, azotar, ser gobernador. — señor —respondió sancho—, ¿no darían dos días término pensar mejor? — no, ninguna manera —dijo merlín—; aquí, instante lugar, quedar asentado ser deste negocio, dulcinea volverá cueva montesinos prístino labradora, ya, ser está, llevada elíseos campos, esperando cumpla número vápulo. — ea, buen sancho —dijo duquesa—, buen ánimo buena correspondencia pan comido señor don quijote, debemos servir agradar, buena condición altas caballerías. dad sí, hijo, desta azotaina, váyase diablo diablo temor mezquino; buen corazón quebranta mala ventura, vos bien sabéis. razones respondió éstas disparatadas sancho, que, hablando merlín, preguntó: — dígame vuesa merced, señor merlín: llegó aquí diablo correo dio amo recado señor montesinos, mandándole parte esperase aquí, venía dar orden señora doña dulcinea toboso desencantase, agora visto montesinos, semejas. respondió merlín: — diablo, amigo sancho, ignorante grandísimo bellaco: envié busca amo, recado montesinos, sino mío, montesinos cueva entendiendo, o, mejor decir, esperando desencanto, aún falta cola desollar. si debe algo, alguna cosa negociar él, traeré pondré vos quisiéredes. y, agora, acabad dar desta diciplina, creedme provecho, así alma cuerpo: alma, caridad haréis; cuerpo, sé complexión sanguínea, podrá hacer daño sacaros sangre. — médicos mundo: encantadores médicos — replicó sancho—; pero, pues dicen, aunque veo, digo contento darme tres mil trecientos azotes, condición dar cada quisiere, ponga tasa días tiempo; procuraré salir deuda presto posible, goce mundo hermosura señora doña dulcinea toboso, pues, según parece, revés pensaba, efecto hermosa. ser condición obligado sacarme sangre diciplina, si azotes fueren mosqueo, tomar cuenta. iten, si errare número, señor merlín, pues sabe todo, tener cuidado contarlos avisarme faltan sobran. — sobras avisar —respondió merlín—, porque, llegando cabal número, luego quedará improviso desencantada señora dulcinea, vendrá buscar, agradecida, buen sancho, darle gracias, aun premios, buena obra. así tener escrúpulo sobras faltas, cielo permita engañe nadie, aunque pelo cabeza. — ¡ea, pues, mano dios! —dijo sancho—. consiento mala ventura; digo acepto penitencia condiciones apuntadas. apenas dijo últimas palabras sancho, volvió sonar música chirimías volvieron disparar infinitos arcabuces, don quijote colgó cuello sancho, dándole mil besos frente mejillas. duquesa duque circunstantes dieron muestras haber recebido grandísimo contento, carro comenzó caminar; y, pasar, hermosa dulcinea inclinó cabeza duques hizo gran reverencia sancho. ya, esto, venía andar alba, alegre risueña: florecillas campos descollaban erguían, líquidos cristales arroyuelos, murmurando blancas pardas guijas, iban dar tributo ríos esperaban. tierra alegre, cielo claro, aire limpio, luz serena, cada juntos, daban manifiestas señales día, aurora venía pisando faldas, ser sereno claro. y, satisfechos duques caza haber conseguido intención tan discreta felicemente, volvieron castillo, prosupuesto segundar burlas, veras gusto diesen. capítulo xxxvi. cuenta estraña jamás imaginada aventura dueña dolorida, alias condesa trifaldi, carta sancho panza escribió mujer teresa panza mayordomo duque burlesco desenfadado ingenio, hizo figura merlín acomodó aparato aventura pasada, compuso versos hizo paje hiciese dulcinea. finalmente, intervención señores, ordenó gracioso estraño artificio puede imaginarse. preguntó duquesa sancho día si comenzado tarea penitencia hacer desencanto dulcinea. dijo sí, aquella noche dado cinco azotes. preguntóle duquesa dado. respondió mano. — —replicó duquesa— darse palmadas azotes. sabio merlín contento tanta blandura; menester buen sancho haga alguna diciplina abrojos, canelones, dejen sentir; letra sangre entra, dar tan barata libertad tan gran señora dulcinea tan precio; advierta sancho obras caridad hacen tibia flojamente mérito valen nada. respondió sancho: — déme señoría alguna diciplina ramal conveniente, daré duela demasiado, hago saber vuesa merced que, aunque rústico, carnes algodón esparto, bien descríe provecho ajeno. — buena hora —respondió duquesa—: daré mañana diciplina venga justo acomode ternura carnes, si hermanas propias. dijo sancho: — sepa alteza, señora ánima, escrita carta mujer teresa panza, dándole cuenta sucedido después aparté della; aquí seno, falta ponerle sobreescrito; querría discreción leyese, parece va conforme gobernador, digo, modo deben escribir gobernadores. — ¿y quién notó? —preguntó duquesa. — ¿quién notar sino yo, pecador mí? —respondió sancho. — ¿y escribístesla vos? —dijo duquesa. — pienso —respondió sancho—, sé leer escribir, puesto sé firmar. — veámosla —dijo duquesa—, buen seguro vos mostréis calidad suficiencia ingenio. sacó sancho carta abierta seno, y, tomándola duquesa, vio decía desta manera: carta sancho panza teresa panza, mujer si buenos azotes daban, bien caballero iba; si buen gobierno tengo, buenos azotes cuesta. entenderás tú, teresa mía, ahora; vez sabrás. saber, teresa, determinado andes coche, hace caso, andar andar gatas. mujer gobernador eres, ¡mira si roerá nadie zancajos! ahí envío vestido verde cazador, dio señora duquesa; acomódale modo sirva saya cuerpos hija. don quijote, amo, según oído decir tierra, loco cuerdo mentecato gracioso, voy zaga. cueva montesinos, sabio merlín echado mano desencanto dulcinea toboso, allá llama aldonza lorenzo: tres mil trecientos azotes, menos cinco, dar, quedará desencantada madre parió. dirás desto nadie, pon concejo, dirán blanco negro. aquí pocos días partiré gobierno, adonde voy grandísimo deseo hacer dineros, dicho gobernadores nuevos van mesmo deseo; tomaréle pulso, avisaréte si venir conmigo no. rucio bueno, encomienda mucho; pienso dejar, aunque llevaran ser gran turco. duquesa señora besa mil veces manos; vuélvele retorno dos mil, cosa menos cueste valga barata, según dice amo, buenos comedimientos. sido dios servido depararme maleta cien escudos, marras, dé pena, teresa mía, salvo repica, saldrá colada gobierno; sino dado gran pena dicen si vez pruebo, comer manos tras él; si así fuese, costaría barato, aunque estropeados mancos calonjía limosna piden; así que, vía otra, ser rica, buena ventura. dios dé, puede, guarde servirte. deste castillo, veinte julio 1614. marido gobernador, sancho panza. acabando duquesa leer carta, dijo sancho: — dos cosas anda descaminado buen gobernador: una, decir dar entender gobierno dado azotes dar, sabiendo él, puede negar, duque, señor, prometió, soñaba haber azotes mundo; muestra codicioso, querría orégano fuese, codicia rompe saco, gobernador codicioso hace justicia desgobernada. — digo tanto, señora —respondió sancho—; si vuesa merced parece tal carta va ir, sino rasgarla hacer nueva, podría ser peor si dejan caletre. — no, —replicó duquesa—, buena ésta, quiero duque vea. jardín, comer aquel día. mostró duquesa carta sancho duque, recibió grandísimo contento. comieron, después alzado manteles, después haberse entretenido buen espacio sabrosa conversación sancho, deshora oyó tristísimo pífaro ronco destemplado tambor. mostraron alborotarse confusa, marcial triste armonía, especialmente don quijote, cabía asiento puro alborotado; sancho decir sino miedo llevó acostumbrado refugio, lado faldas duquesa, real verdaderamente escuchaba tristísimo malencólico. y, así suspensos, vieron entrar jardín adelante dos hombres vestidos luto, tan luego tendido arrastraba suelo; éstos venían tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos negro. lado venía pífaro, negro pizmiento demás. seguía tres personaje cuerpo agigantado, amantado, vestido, negrísima loba, cuya falda asimismo desaforada grande. encima loba ceñía atravesaba ancho tahelí, negro, pendía desmesurado alfanje guarniciones vaina negra. venía cubierto rostro trasparente velo negro, entreparecía longísima barba, blanca nieve. movía paso tambores mucha gravedad reposo. fin, grandeza, contoneo, negrura acompañamiento pudiera pudo suspender aquellos conocerle miraron. llegó, pues, espacio prosopopeya referida hincarse rodillas duque, pie, demás allí estaban, atendía; duque ninguna manera consintió hablar levantase. hízolo así espantajo prodigioso, y, puesto pie, alzó antifaz rostro hizo patente horrenda, larga, blanca poblada barba entonces humanos ojos visto, luego desencajó arrancó ancho dilatado pecho voz grave sonora, y, poniendo ojos duque, dijo: — altísimo poderoso señor, llaman trifaldín barba blanca; escudero condesa trifaldi, nombre llamada dueña dolorida, parte traigo grandeza embajada, magnificencia servida darla facultad licencia entrar decirle cuita, nuevas admirables cuitado pensamiento orbe pueda haber pensado. primero quiere saber si castillo valeroso jamás vencido caballero don quijote mancha, cuya busca viene pie desayunarse reino candaya estado, cosa puede debe tener milagro fuerza encantamento. queda puerta desta fortaleza casa campo, aguarda entrar sino beneplácito. dije. tosió luego manoseóse barba arriba abajo entrambas manos, sosiego atendiendo respuesta duque, fue: — ya, buen escudero trifaldín blanca barba, días noticia desgracia señora condesa trifaldi, encantadores hacen llamar dueña dolorida; bien podéis, estupendo escudero, decirle aquí valiente caballero don quijote mancha, cuya condición generosa puede prometerse seguridad amparo toda ayuda; asimismo podréis decir parte si favor fuere necesario, faltar, pues obligado dársele ser caballero, anejo concerniente favorecer toda suerte mujeres, especial dueñas viudas, menoscabadas doloridas, debe señoría. oyendo trifaldín, inclinó rodilla suelo, y, haciendo pífaro tambores señal tocasen, mismo mismo paso entrado, volvió salir jardín, dejando admirados presencia compostura. y, volviéndose duque don quijote, dijo: — fin, famoso caballero, pueden tinieblas malicia ignorancia encubrir escurecer luz valor virtud. digo apenas seis días bondad castillo, vienen buscar lueñas apartadas tierras, carrozas dromedarios, sino pie ayunas; tristes, afligidos, confiados hallar fortísimo brazo remedio cuitas trabajos, merced grandes hazañas, corren rodean descubierto tierra. — quisiera yo, señor duque —respondió don quijote—, aquí presente aquel bendito religioso mesa día mostró tener tan mal talante tan mala ojeriza caballeros andantes, viera vista ojos si tales caballeros necesarios mundo: tocara, menos, mano extraordinariamente afligidos desconsolados, casos grandes desdichas inormes van buscar remedio casas letrados, sacristanes aldeas, caballero nunca acertado salir términos lugar, perezoso cortesano busca nuevas referirlas contarlas, procura hacer obras hazañas cuenten escriban; remedio cuitas, socorro necesidades, amparo doncellas, consuelo viudas, ninguna suerte personas halla mejor caballeros andantes, serlo doy infinitas gracias cielo, doy bien empleado cualquier desmán trabajo tan honroso ejercicio pueda sucederme. venga dueña pida quisiere, libraré remedio fuerza brazo intrépida resolución animoso espíritu. capítulo xxxvii. prosigue famosa aventura dueña dolorida estremo holgaron duque duquesa ver cuán bien iba respondiendo intención don quijote, sazón dijo sancho: — querría señora dueña pusiese algún tropiezo promesa gobierno, oído decir boticario toledano hablaba silguero interviniesen dueñas podía suceder cosa buena. ¡válame dios, mal tal boticario! saco que, pues todas dueñas enfadosas impertinentes, cualquiera calidad condición sean, ¿qué doloridas, dicho condesa tres faldas, tres colas?; tierra faldas colas, colas faldas, uno. — calla, sancho amigo —dijo don quijote—, que, pues señora dueña tan lueñes tierras viene buscarme, debe ser aquellas boticario número, cuanto ésta condesa, condesas sirven dueñas, sirviendo reinas emperatrices, casas señorísimas sirven dueñas. respondió doña rodríguez, halló presente: — dueñas señora duquesa servicio, pudieran ser condesas si fortuna quisiera, allá van leyes do quieren reyes; nadie diga mal dueñas, antiguas doncellas; que, aunque soy, bien alcanza trasluce ventaja hace dueña doncella dueña viuda; trasquiló, tijeras quedaron mano. — —replicó sancho—, trasquilar dueñas, según barbero, cuanto mejor menear arroz, aunque pegue. — siempre escuderos —respondió doña rodríguez— enemigos nuestros; que, duendes antesalas veen cada paso, ratos rezan, muchos, gastan murmurar nosotras, desenterrándonos huesos enterrándonos fama. pues mándoles leños movibles, que, mal pese, vivir mundo, casas principales, aunque muramos hambre cubramos negro monjil delicadas delicadas carnes, cubre tapa muladar tapiz día procesión. fe si dado, tiempo pidiera, diera entender, sólo presentes, sino mundo, cómo virtud encierre dueña. — creo —dijo duquesa— buena doña rodríguez razón, grande; conviene aguarde tiempo volver demás dueñas, confundir mala opinión aquel mal boticario, desarraigar pecho gran sancho panza. sancho respondió: — después humos gobernador quitado váguidos escudero, da cuantas dueñas cabrahígo. adelante pasaran coloquio dueñesco, si oyeran pífaro tambores volvían sonar, entendieron dueña dolorida entraba. preguntó duquesa duque si bien ir recebirla, pues condesa persona principal. — condesa —respondió sancho, duque respondiese—, bien grandezas salgan recebirla; dueña, parecer muevan paso. — ¿quién mete esto, sancho? —dijo don quijote. — ¿quién, señor? —respondió sancho—. meto, puedo meterme, escudero aprendido términos cortesía escuela vuesa merced, cortés bien criado caballero toda cortesanía; cosas, según oído decir vuesa merced, pierde carta carta menos; buen entendedor, pocas palabras. — así es, sancho dice —dijo duque—: veremos talle condesa, tantearemos cortesía debe. esto, entraron tambores pífaro, vez primera. aquí, breve capítulo, dio fin autor, comenzó otro, siguiendo mesma aventura, notables historia. capítulo xxxviii. cuenta dio mala andanza dueña dolorida detrás tristes músicos comenzaron entrar jardín adelante cantidad doce dueñas, repartidas dos hileras, todas vestidas monjiles anchos, parecer, anascote batanado, unas tocas blancas delgado canequí, tan luengas sólo ribete monjil descubrían. tras venía condesa trifaldi, traía mano escudero trifaldín blanca barba, vestida finísima negra bayeta frisar, que, venir frisada, descubriera cada grano grandor garbanzo buenos martos. cola, falda, llamarla quisieren, tres puntas, cuales sustentaban manos tres pajes, asimesmo vestidos luto, haciendo vistosa matemática figura aquellos tres ángulos acutos tres puntas formaban, cayeron falda puntiaguda miraron debía llamar condesa trifaldi, si dijésemos condesa tres faldas; así dice benengeli verdad, propio apellido llama condesa lobuna, causa criaban condado lobos, si lobos zorras, llamaran condesa zorruna, ser costumbre aquellas partes tomar señores denominación nombres cosa cosas abundan; empero condesa, favorecer novedad falda, dejó lobuna tomó trifaldi. venían doce dueñas señora paso procesión, cubiertos rostros velos negros trasparentes trifaldín, sino tan apretados ninguna cosa traslucían. así acabó parecer dueñesco escuadrón, duque, duquesa don quijote pusieron pie, aquellos espaciosa procesión miraban. pararon doce dueñas hicieron calle, medio dolorida adelantó, dejarla mano trifaldín, viendo duque, duquesa don quijote, adelantaron obra doce pasos recebirla. ella, puesta rodillas suelo, voz basta ronca sutil dilicada, dijo: — grandezas servidas hacer tanta cortesía criado; digo, criada, porque, según dolorida, acertaré responder debo, causa estraña jamás vista desdicha llevado entendimiento sé adónde, debe ser lejos, pues cuanto busco menos hallo. — —respondió duque—, señora condesa, descubriese persona valor, cual, ver, merecedor toda nata cortesía toda flor bien criadas ceremonias. y, levantándola mano, llevó asentar silla junto duquesa, recibió asimismo comedimiento. don quijote callaba, sancho andaba muerto ver rostro trifaldi alguna muchas dueñas, posible grado voluntad descubrieron. sosegados puestos silencio, esperando quién romper, dueña dolorida palabras: — confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora discretísimos circunstantes, hallar cuitísima valerosísimos pechos acogimiento menos plácido generoso doloroso, tal, bastante enternecer mármoles, ablandar diamantes, molificar aceros endurecidos corazones mundo; pero, salga plaza oídos, decir orejas, quisiera hicieran sabidora si gremio, corro compañía acendradísimo caballero don quijote manchísima escuderísimo panza. — panza —antes respondiese, dijo sancho— aquí esta, don quijotísimo asimismo; así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir quisieridísimis, prontos aparejadísimos ser servidorísimos. levantó don quijote, y, encaminando razones dolorida dueña, dijo: — si cuitas, angustiada señora, pueden prometer alguna esperanza remedio algún valor fuerzas algún andante caballero, aquí mías, que, aunque flacas breves, todas emplearán servicio. don quijote mancha, cuyo asumpto acudir toda suerte menesterosos, y, siendo así, es, menester, señora, captar benevolencias buscar preámbulos, sino, llana rodeos, decir males, oídos escuchan sabrán, si remediarlos, dolerse dellos. oyendo cual, dolorida dueña hizo señal querer arrojarse pies don quijote, aun arrojó, y, pugnando abrazárselos, decía: — pies piernas arrojo, ¡oh caballero invicto!, ser basas colunas andante caballería; pies quiero besar, cuyos pasos pende cuelga remedio desgracia, ¡oh valeroso andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás escurecen fabulosas amadises, esplandianes belianises! y, dejando don quijote, volvió sancho panza, y, asiéndole manos, dijo: — ¡oh tú, leal escudero jamás sirvió caballero andante presentes pasados siglos, luengo bondad barba trifaldín, acompañador, presente!, bien puedes preciarte servir gran don quijote sirves cifra toda caterva caballeros tratado armas mundo. conjúrote, debes bondad fidelísima, buen intercesor dueño, luego favorezca humilísima desdichadísima condesa. respondió sancho: — bondad, señoría mía, tan larga grande barba escudero, hace caso; barbada bigotes alma desta vida vaya, importa, barbas acá curo; pero, socaliñas plegarias, rogaré amo, sé quiere bien, agora menester cierto negocio, favorezca ayude vuesa merced pudiere. vuesa merced desembaúle cuita cuéntenosla, deje hacer, entenderemos. reventaban risa cosas duques, aquellos tomado pulso tal aventura, alababan agudeza disimulación trifaldi, cual, volviéndose sentar, dijo: — «del famoso reino candaya, cae gran trapobana mar sur, dos leguas allá cabo comorín, señora reina doña maguncia, viuda rey archipiela, señor marido, cuyo matrimonio procrearon infanta antonomasia, heredera reino, dicha infanta antonomasia crió creció debajo tutela doctrina, ser antigua principal dueña madre. sucedió, pues, que, yendo días viniendo días, niña antonomasia llegó edad catorce años, tan gran perfeción hermosura, pudo subir punto naturaleza. ¡pues digamos agora discreción mocosa! así discreta bella, bella mundo, es, si hados invidiosos parcas endurecidas cortado estambre vida. habrán, permitir cielos haga mal tierra llevarse agraz racimo hermoso veduño suelo. hermosura, debe encarecida torpe lengua, enamoró número infinito príncipes, así naturales estranjeros, cuales osó levantar pensamientos cielo tanta belleza caballero particular corte estaba, confiado mocedad bizarría, muchas habilidades gracias, facilidad felicidad ingenio; hago saber grandezas, si enojo, tocaba guitarra hacía hablar, poeta gran bailarín, sabía hacer jaula pájaros, solamente hacerlas pudiera ganar vida viera estrema necesidad, todas partes gracias bastantes derribar montaña, delicada doncella. toda gentileza buen donaire todas gracias habilidades poca ninguna parte rendir fortaleza niña, si ladrón desuellacaras usara remedio rendirme primero. primero quiso malandrín desalmado vagamundo granjearme voluntad cohecharme gusto, yo, mal alcaide, entregase llaves fortaleza guardaba. resolución: aduló entendimiento rindió voluntad sé dijes brincos dio, hizo postrar dar conmigo suelo unas coplas oí cantar noche reja caía callejuela estaba, que, si mal acuerdo, decían: dulce enemiga nace mal alma hiere, y, tormento, quiere sienta diga. parecióme trova perlas, voz almíbar, después acá, digo, entonces, viendo mal caí semejantes versos, considerado buenas concertadas repúblicas desterrar poetas, aconsejaba platón, menos, lascivos, escriben unas coplas, marqués mantua, entretienen hacen llorar niños mujeres, sino unas agudezas que, modo blandas espinas, atraviesan alma, rayos hieren ella, dejando sano vestido. vez cantó: ven, muerte, tan escondida sienta venir, placer morir torne dar vida. deste jaez coplitas estrambotes, cantados encantan escritos suspenden. pues, ¿qué humillan componer género verso candaya usaba entonces, llamaban seguidillas? allí brincar almas, retozar risa, desasosiego cuerpos y, finalmente, azogue sentidos. así, digo, señores míos, tales trovadores justo título debían desterrar islas lagartos. culpa, sino simples alaban bobas creen; si buena dueña debía, mover trasnochados conceptos, creer ser verdad aquel decir: "vivo muriendo, ardo yelo, tiemblo fuego, espero esperanza, pártome quédome", imposibles desta ralea, escritos llenos. pues, ¿qué prometen fénix arabia, corona aridiana, caballos sol, sur perlas, tíbar oro pancaya bálsamo? aquí alargan pluma, cuesta prometer jamás piensan pueden cumplir. pero, ¿dónde divierto? ¡ay mí, desdichada! ¿qué locura desatino lleva contar ajenas faltas, decir mías? ¡ay mí, vez, ventura!, rindieron versos, sino simplicidad; ablandaron músicas, sino liviandad: mucha ignorancia advertimiento abrieron camino desembarazaron senda pasos don clavijo, éste nombre referido caballero; así, siendo medianera, halló muchas veces estancia mí, él, engañada antonomasia, debajo título verdadero esposo; que, aunque pecadora, consintiera ser marido llegara vira suela zapatillas. ¡no, no, no: matrimonio ir adelante cualquier negocio destos tratare! solamente daño negocio, desigualdad, ser don clavijo caballero particular, infanta antonomasia heredera, dicho, reino. días encubierta solapada sagacidad recato maraña, pareció iba descubriendo andar sé hinchazón vientre antonomasia, cuyo temor hizo entrar bureo tres, salió dél que, saliese luz mal recado, don clavijo pidiese vicario mujer antonomasia, fe cédula ser esposa infanta hecho, notada ingenio, tanta fuerza, sansón pudieran romperla. hiciéronse diligencias, vio vicario cédula, tomó tal vicario confesión señora, confesó plano, mandóla depositar casa alguacil corte honrado...» sazón, dijo sancho: — candaya alguaciles corte, poetas seguidillas, puedo jurar imagino mundo uno. dése vuesa merced priesa, señora trifaldi, tarde muero saber fin desta tan larga historia. — haré —respondió condesa. capítulo xxxix. trifaldi prosigue estupenda memorable historia cualquiera palabra sancho decía, duquesa gustaba desesperaba don quijote; y, mandándole callase, dolorida prosiguió diciendo: — «en fin, cabo muchas demandas respuestas, infanta siempre trece, salir variar primera declaración, vicario sentenció favor don clavijo, entregó legítima esposa, recibió enojo reina doña maguncia, madre infanta antonomasia, dentro tres días enterramos.» — debió morir, duda —dijo sancho. — ¡claro está! —respondió trifaldín—, candaya entierran personas vivas, sino muertas. — visto, señor escudero —replicó sancho—, enterrar desmayado creyendo ser muerto, parecíame reina maguncia obligada desmayarse morirse; vida muchas cosas remedian, tan grande disparate infanta obligase sentirle tanto. casado señora algún paje suyo, criado casa, hecho muchas, según oído decir, daño remedio; haberse casado caballero tan gentilhombre tan entendido aquí pintado, verdad verdad que, aunque necedad, tan grande piensa; porque, según reglas señor, presente dejará mentir, así hacen hombres letrados obispos, pueden hacer caballeros, si andantes, reyes emperadores. — razón tienes, sancho —dijo don quijote—, caballero andante, dos dedos ventura, potencia propincua ser mayor señor mundo. pero, pase adelante señora dolorida, trasluce falta contar amargo desta aquí dulce historia. — ¡cómo si queda amargo! —respondió condesa—, tan amargo comparación dulces tueras sabrosas adelfas. «muerta, pues, reina, desmayada, enterramos; y, apenas cubrimos tierra apenas dimos último vale, cuando, quis talia fando temperet lachrymis?, puesto caballo madera, pareció encima sepultura reina gigante malambruno, primo cormano maguncia, junto ser cruel encantador, artes, venganza muerte cormana, castigo atrevimiento don clavijo, despecho demasía antonomasia, dejó encantados mesma sepultura: ella, convertida jimia bronce, él, espantoso cocodrilo metal conocido, dos padrón, asimismo metal, escritas lengua siríaca unas letras que, habiéndose declarado candayesca, ahora castellana, encierran sentencia: "no cobrarán primera forma dos atrevidos amantes valeroso manchego venga conmigo manos singular batalla, solo gran valor guardan hados nunca vista aventura". hecho esto, sacó vaina ancho desmesurado alfanje, y, asiéndome cabellos, hizo finta querer segarme gola cortarme cercen cabeza. turbéme, pegóseme voz garganta, quedé mohína estremo, pero, todo, esforcé pude, y, voz tembladora doliente, dije tantas tales cosas, hicieron suspender ejecución tan riguroso castigo. finalmente, hizo traer todas dueñas palacio, presentes, y, después haber exagerado culpa vituperado condiciones dueñas, malas mañas peores trazas, cargando todas culpa sola tenía, dijo quería pena capital castigarnos, sino penas dilatadas, diesen muerte civil continua; y, aquel mismo momento punto acabó decir esto, sentimos todas abrían poros cara, toda punzaban puntas agujas. acudimos luego manos rostros, hallámonos manera ahora veréis.» luego dolorida demás dueñas alzaron antifaces cubiertas venían, descubrieron rostros, poblados barbas, cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas cuáles albarrazadas, cuya vista mostraron quedar admirados duque duquesa, pasmados don quijote sancho, atónitos presentes. trifaldi prosiguió: — «desta manera castigó aquel follón malintencionado malambruno, cubriendo blandura morbidez rostros aspereza destas cerdas, pluguiera cielo desmesurado alfanje derribado testas, asombrara luz caras borra cubre; si entramos cuenta, señores (y voy decir agora quisiera decir hechos ojos fuentes, consideración desgracia, mares aquí llovido, humor secos aristas, así, diré lágrimas), digo, pues, ¿adónde podrá ir dueña barbas? ¿qué padre madre dolerá della? ¿quién dará ayuda? pues, aun tez lisa rostro martirizado mil suertes menjurjes mudas, apenas halla bien quiera, ¿qué hará descubra hecho bosque rostro? ¡oh dueñas compañeras mías, desdichado punto nacimos, hora menguada padres engendraron!» y, diciendo esto, dio muestras desmayarse. capítulo xl. cosas atañen tocan aventura memorable historia real verdaderamente, gustan semejantes historias ésta deben mostrarse agradecidos cide hamete, autor primero, curiosidad contarnos semínimas della, dejar cosa, menuda fuese, sacase luz distintamente: pinta pensamientos, descubre imaginaciones, responde tácitas, aclara dudas, resuelve argumentos; finalmente, átomos curioso deseo manifiesta. ¡oh autor celebérrimo! ¡oh don quijote dichoso! ¡oh dulcinea famosa! ¡oh sancho panza gracioso! juntos cada viváis siglos infinitos, gusto general pasatiempo vivientes. dice, pues, historia que, así sancho vio desmayada dolorida, dijo: — fe hombre bien, juro, siglo pasados panzas, jamás oído visto, amo contado, pensamiento cabido, semejante aventura ésta. válgate mil satanases, maldecirte encantador gigante, malambruno; ¿no hallaste género castigo dar pecadoras sino barbarlas? ¿cómo mejor, cuento, quitarles mitad narices medio arriba, aunque hablaran gangoso, ponerles barbas? apostaré hacienda pagar rape. — así verdad, señor —respondió doce—, hacienda mondarnos; así, tomado remedio ahorrativo usar pegotes parches pegajosos, aplicándolos rostros, tirando golpe, quedamos rasas lisas fondo mortero piedra; que, puesto candaya mujeres andan casa casa quitar vello pulir cejas hacer menjurjes tocantes mujeres, dueñas señora jamás quisimos admitirlas, oliscan terceras, dejado ser primas; si señor don quijote remediadas, barbas llevarán sepultura. — pelaría —dijo don quijote— tierra moros, si remediase vuestras. punto, volvió desmayo trifaldi dijo: — retintín desa promesa, valeroso caballero, medio desmayo llegó oídos, sido parte dél vuelva cobre sentidos; así, nuevo suplico, andante ínclito señor indomable, graciosa promesa convierta obra. — quedará —respondió don quijote—: ved, señora, hacer, ánimo pronto serviros. — caso —respondió dolorida —que aquí reino candaya, si va tierra, cinco mil leguas, dos menos; si va aire línea recta, tres mil docientas veinte siete. saber malambruno dijo suerte deparase caballero libertador, enviaría cabalgadura harto mejor menos malicias retorno, ser aquel mesmo caballo madera llevó valeroso pierres robada linda magalona, caballo rige clavija frente, sirve freno, vuela aire tanta ligereza parece mesmos diablos llevan. tal caballo, según tradición antigua, compuesto aquel sabio merlín; prestósele pierres, amigo, hizo grandes viajes, robó, dicho, linda magalona, llevándola ancas aire, dejando embobados cuantos tierra miraban; prestaba sino quería, mejor pagaba; gran pierres ahora sabemos subido alguno él. allí sacado malambruno artes, poder, sirve dél viajes, hace momentos, diversas partes mundo, hoy aquí mañana francia día potosí; bueno tal caballo come, duerme gasta herraduras, lleva portante aires, tener alas, lleva encima puede llevar taza llena agua mano derrame gota, según camina llano reposado; linda magalona holgaba andar caballera él. dijo sancho: — andar reposado llano, rucio, puesto anda aires; tierra, cutiré cuantos portantes mundo. riéronse todos, dolorida prosiguió: — tal caballo, si malambruno quiere dar fin desgracia, media hora entrada noche, presencia, significó señal daría entendiese hallado caballero buscaba, enviarme caballo, comodidad presteza. — ¿cuántos caben caballo? —preguntó sancho. dolorida respondió: — dos personas: silla ancas; y, mayor parte, tales dos personas caballero escudero, falta alguna robada doncella. — querría saber, señora dolorida —dijo sancho—, nombre caballo. — nombre —respondió dolorida— caballo belorofonte, llamaba pegaso, magno alejandro, llamado bucéfalo, furioso orlando, cuyo nombre brilladoro, menos bayarte, reinaldos montalbán, frontino, rugero, bootes peritoa, dicen llaman sol, tampoco llama orelia, caballo desdichado rodrigo, último rey godos, entró batalla perdió vida reino. — apostaré —dijo sancho— que, pues dado ninguno desos famosos nombres caballos tan conocidos, tampoco dado amo, rocinante, ser propio excede nombrado. — así —respondió barbada condesa—, todavía cuadra mucho, llama clavileño alígero, cuyo nombre conviene ser leño, clavija trae frente, ligereza camina; así, cuanto nombre, bien puede competir famoso rocinante. — descontenta nombre —replicó sancho—, ¿con freno jáquima gobierna? — dicho —respondió trifaldi— clavija, que, volviéndola parte otra, caballero va encima hace caminar quiere, aires, rastreando casi barriendo tierra, medio, busca tener todas acciones bien ordenadas. — querría ver —respondió sancho—, pensar subir él, silla ancas, pedir peras olmo. ¡bueno apenas puedo tenerme rucio, albarda blanda mesma seda, querrían ahora unas ancas tabla, cojín almohada alguna! pardiez, pienso moler quitar barbas nadie: cada rape viniere cuento, pienso acompañar señor tan largo viaje. cuanto más, debo hacer caso rapamiento destas barbas desencanto señora dulcinea. — sois, amigo —respondió trifaldi—, tanto, que, presencia, entiendo haremos nada. — ¡aquí rey! —dijo sancho—: ¿qué ver escuderos aventuras señores? ¿hanse llevar fama acaban, llevar trabajo? ¡cuerpo mí! aun si dijesen historiadores: "el tal caballero acabó tal tal aventura, ayuda fulano, escudero, imposible acabarla". pero, ¡que escriban secas: "don paralipomenón tres estrellas acabó aventura seis vestiglos", nombrar persona escudero, halló presente todo, si mundo! ahora, señores, vuelvo decir señor puede ir solo, buen provecho haga, quedaré aquí, compañía duquesa señora, podría ser volviese hallase mejorada causa señora dulcinea tercio quinto; pienso, ratos ociosos desocupados, darme tanda azotes cubra pelo. — eso, acompañar si fuere necesario, buen sancho, rogarán buenos; quedar inútil temor tan poblados rostros destas señoras; que, cierto, mal caso. — ¡aquí rey vez! —replicó sancho—. caridad hiciera doncellas recogidas, niñas doctrina, pudiera hombre aventurarse cualquier trabajo, sufra quitar barbas dueñas, ¡mal año! mas viese todas barbas, mayor menor, melindrosa repulgada. — mal dueñas, sancho amigo —dijo duquesa—: vais tras opinión boticario toledano. pues fe razón; dueñas casa pueden ser ejemplo dueñas, aquí doña rodríguez, dejará decir cosa. — mas diga excelencia —dijo rodríguez—, dios sabe verdad todo, buenas malas, barbadas lampiñas dueñas, parió madre mujeres; y, pues dios echó mundo, sabe qué, misericordia atengo, barbas nadie. — ahora bien, señora rodríguez —dijo don quijote—, señora trifaldi compañía, espero cielo mirará buenos ojos cuitas, sancho hará mandare, viniese clavileño viese malambruno; sé navaja facilidad rapase mercedes espada raparía hombros cabeza malambruno; dios sufre malos, siempre. — ¡ay! —dijo sazón dolorida—, benignos ojos miren grandeza, valeroso caballero, todas estrellas regiones celestes, infundan ánimo toda prosperidad valentía ser escudo amparo vituperoso abatido género dueñesco, abominado boticarios, murmurado escuderos socaliñado pajes; mal bellaca flor edad metió primero ser monja dueña. ¡desdichadas dueñas, que, aunque vengamos línea recta, varón varón, mismo héctor troyano, dejaran echaros vos señoras, si pensasen ello ser reinas! ¡oh gigante malambruno, que, aunque encantador, certísimo promesas!, envíanos par clavileño, desdicha acabe, si entra calor barbas duran, ¡guay ventura! dijo sentimiento trifaldi, sacó lágrimas ojos circunstantes, aun arrasó sancho, propuso corazón acompañar señor últimas partes mundo, si ello consistiese quitar lana aquellos venerables rostros. capítulo xli. venida clavileño, fin desta dilatada aventura llegó noche, punto determinado famoso caballo clavileño viniese, cuya tardanza fatigaba don quijote, pareciéndole que, pues malambruno detenía enviarle, caballero guardada aquella aventura, malambruno osaba venir singular batalla. veis aquí deshora entraron jardín cuatro salvajes, vestidos verde yedra, hombros traían gran caballo madera. pusiéronle pies suelo, salvajes dijo: — suba máquina tuviere ánimo ello. — aquí —dijo sancho— subo, ánimo caballero. salvaje prosiguió diciendo: — ocupe ancas escudero, si tiene, fíese valeroso malambruno, si fuere espada, ninguna otra, malicia, ofendido; torcer clavija cuello trae puesta, llevará aires adonde atiende malambruno; pero, alteza sublimidad camino cause váguidos, cubrir ojos caballo relinche, señal haber dado fin viaje. dicho, dejando clavileño, gentil continente volvieron venido. dolorida, así vio caballo, casi lágrimas dijo don quijote: — valeroso caballero, promesas malambruno sido ciertas: caballo casa, barbas crecen, cada cada pelo dellas suplicamos rapes tundas, pues sino subas escudero des felice principio nuevo viaje. — haré yo, señora condesa trifaldi, buen grado mejor talante, ponerme tomar cojín, calzarme espuelas, detenerme: tanta gana veros vos, señora, todas dueñas rasas mondas. — haré —dijo sancho—, malo buen talante, ninguna manera; si rapamiento puede hacer suba ancas, bien puede buscar señor escudero acompañe, señoras modo alisarse rostros; brujo, gustar andar aires. ¿qué dirán insulanos sepan gobernador anda paseando vientos? cosa más: tres mil tantas leguas aquí candaya, si caballo cansa gigante enoja, tardaremos dar vuelta media docena años, ínsula ínsulos mundo conozan; y, pues dice comúnmente tardanza va peligro, dieren vaquilla acudas soguilla, perdónenme barbas destas señoras, bien san pedro roma; quiero decir bien casa, tanta merced hace cuyo dueño tan gran bien espero verme gobernador. duque dijo: — sancho amigo, ínsula prometido movible fugitiva: raíces tan hondas, echadas abismos tierra, arrancarán mudarán tres tirones; y, pues vos sabéis sé ninguno género oficio destos mayor cantía granjee alguna suerte cohecho, cuál más, cuál menos, quiero llevar gobierno vais señor don quijote dar cima cabo memorable aventura; ahora volváis clavileño brevedad ligereza promete, ora contraria fortuna traiga vuelva pie, hecho romero, mesón mesón venta venta, siempre volviéredes hallaréis ínsula dejáis, insulanos mesmo deseo recebiros gobernador siempre tenido, voluntad mesma; pongáis duda verdad, señor sancho, hacer notorio agravio deseo serviros tengo. — más, señor —dijo sancho—: pobre escudero puedo llevar cuestas tantas cortesías; suba amo, tápenme ojos encomiéndenme dios, avísenme si vamos altanerías podré encomendarme señor invocar ángeles favorezcan. respondió trifaldi: — sancho, bien podéis encomendaros dios quisiéredes, malambruno, aunque encantador, cristiano, hace encantamentos mucha sagacidad tiento, meterse nadie. — ¡ea, pues —dijo sancho—, dios ayude santísima trinidad gaeta! — memorable aventura batanes —dijo don quijote—, nunca visto sancho temor ahora, si tan agorero otros, pusilanimidad hiciera cosquillas ánimo. llegaos aquí, sancho, licencia destos señores quiero hablar aparte dos palabras. y, apartando sancho árboles jardín asiéndole ambas manos, dijo: — vees, sancho hermano, largo viaje espera, sabe dios cuándo volveremos dél, comodidad espacio darán negocios; así, querría ahora retirases aposento, vas buscar alguna cosa necesaria camino, y, daca pajas, dieses, buena cuenta tres mil trecientos azotes obligado, siquiera quinientos, dados tendrás, comenzar cosas tenerlas medio acabadas. — ¡par dios —dijo sancho—, merced debe ser menguado! aquello dicen: "¡en priesa vees doncellez demandas!" ¿ahora ir sentado tabla rasa, quiere merced lastime posas? verdad verdad merced razón. vamos ahora rapar dueñas, vuelta prometo merced, soy, darme tanta priesa salir obligación, merced contente, digo más. don quijote respondió: — pues promesa, buen sancho, voy consolado, creo cumplirás, porque, efecto, aunque tonto, hombre verídico. — verde, sino moreno —dijo sancho—, aunque mezcla, cumpliera palabra. volvieron subir clavileño, subir dijo don quijote: — tapaos, sancho, subid, sancho, tan lueñes tierras envía engañarnos, poca gloria puede redundar engañar dél fía; y, puesto sucediese revés imagino, gloria haber emprendido hazaña podrá escurecer malicia alguna. — vamos, señor —dijo sancho—, barbas lágrimas destas señoras clavadas corazón, comeré bocado bien sepa verlas primera lisura. suba vuesa merced tápese primero, si ir ancas, claro primero sube silla. — así verdad —replicó don quijote. y, sacando pañuelo faldriquera, pidió dolorida cubriese bien ojos, y, habiéndoselos cubierto, volvió descubrir dijo: — si mal acuerdo, leído virgilio aquello paladión troya, caballo madera griegos presentaron diosa palas, iba preñado caballeros armados, después total ruina troya; así, bien ver primero clavileño trae estómago. — —dijo dolorida—, fío sé malambruno malicioso traidor; vuesa merced, señor don quijote, suba pavor alguno, daño si alguno sucediere. parecióle don quijote cualquiera cosa replicase acerca seguridad poner detrimento valentía; así, altercar, subió clavileño tentó clavija, fácilmente rodeaba; y, estribos colgaban piernas, parecía sino figura tapiz flamenco pintada tejida algún romano triunfo. mal talante llegó subir sancho, y, acomodándose mejor pudo ancas, halló duras blandas, pidió duque que, si posible, acomodasen algún cojín alguna almohada, aunque estrado señora duquesa, lecho algún paje, ancas aquel caballo parecían mármol leño. dijo trifaldi ningún jaez ningún género adorno sufría clavileño; podía hacer ponerse mujeriegas, así sentiría dureza. hízolo así sancho, y, diciendo ''a dios'', dejó vendar ojos, y, después vendados, volvió descubrir, y, mirando jardín tiernamente lágrimas, dijo ayudasen aquel trance sendos paternostres sendas avemarías, dios deparase dijese semejantes trances viesen. dijo don quijote: — ladrón, ¿estás puesto horca ventura, último término vida, usar semejantes plegarias? ¿no estás, desalmada cobarde criatura, mismo lugar ocupó linda magalona, decendió, sepultura, sino ser reina francia, si mienten historias? yo, voy lado, ¿no puedo ponerme valeroso pierres, oprimió mismo lugar ahora oprimo? cúbrete, cúbrete, animal descorazonado, salga boca temor tienes, menos presencia mía. — tápenme —respondió sancho—; y, pues quieren encomiende dios encomendado, ¿qué tema ande aquí alguna región diablos den peralvillo? cubriéronse, y, don quijote estar, tentó clavija, y, apenas puesto dedos ella, todas dueñas cuantos presentes levantaron voces, diciendo: — ¡dios guíe, valeroso caballero! — ¡dios contigo, escudero intrépido! — ¡ya, vais aires, rompiéndolos velocidad saeta! — ¡ya comenzáis suspender admirar cuantos tierra mirando! — ¡tente, valeroso sancho, bamboleas! ¡mira cayas, peor caída atrevido mozo quiso regir carro sol, padre! oyó sancho voces, y, apretándose amo ciñiéndole brazos, dijo: — señor, ¿cómo dicen éstos vamos tan altos, si alcanzan acá voces, parecen sino aquí hablando junto nosotros? — repares eso, sancho, que, cosas volaterías van cursos ordinarios, mil leguas verás oirás quisieres. aprietes tanto, derribas; verdad sé turbas espantas, osaré jurar días vida subido cabalgadura paso llano: parece sino movemos lugar. destierra, amigo, miedo, que, efecto, cosa va ir viento llevamos popa. — así verdad —respondió sancho—, lado da viento tan recio, parece mil fuelles soplando. así ello, grandes fuelles haciendo aire: tan bien trazada tal aventura duque duquesa mayordomo, faltó requisito dejase hacer perfecta. sintiéndose, pues, soplar don quijote, dijo: — duda alguna, sancho, debemos llegar segunda región aire, adonde engendra granizo, nieves; truenos, relámpagos rayos engendran tercera región, si desta manera vamos subiendo, presto daremos región fuego, sé cómo templar clavija subamos abrasemos. esto, unas estopas ligeras encenderse apagarse, lejos, pendientes caña, calentaban rostros. sancho, sintió calor, dijo: — maten si lugar fuego, bien cerca, gran parte barba chamuscado, estoy, señor, descubrirme ver parte estamos. — hagas tal —respondió don quijote—, acuérdate verdadero cuento licenciado torralba, llevaron diablos volandas aire, caballero caña, cerrados ojos, doce horas llegó roma, apeó torre nona, calle ciudad, vio fracaso asalto muerte borbón, mañana vuelta madrid, dio cuenta visto; asimismo dijo iba aire mandó diablo abriese ojos, abrió, vio tan cerca, parecer, cuerpo luna, pudiera asir mano, osó mirar tierra desvanecerse. así que, sancho, descubrirnos; que, lleva cargo, dará cuenta nosotros, quizá vamos tomando puntas subiendo alto dejarnos caer reino candaya, hace sacre neblí garza cogerla, remonte; y, aunque parece media hora partimos jardín, creéme debemos haber hecho gran camino. — sé —respondió sancho panza—, sólo sé decir si señora magallanes magalona contentó destas ancas, debía ser tierna carnes. todas pláticas dos valientes oían duque duquesa jardín, recibían estraordinario contento; y, queriendo dar remate estraña bien fabricada aventura, cola clavileño pegaron fuego unas estopas, punto, caballo lleno cohetes tronadores, voló aires, estraño ruido, dio don quijote sancho panza suelo, medio chamuscados. tiempo desparecido jardín barbado escuadrón dueñas trifaldi todo, jardín quedaron desmayados, tendidos suelo. don quijote sancho levantaron maltrechos, y, mirando todas partes, quedaron atónitos verse mesmo jardín partido ver tendido tierra número gente; creció admiración lado jardín vieron hincada gran lanza suelo pendiente della dos cordones seda verde pergamino liso blanco, cual, grandes letras oro, escrito siguiente: ínclito caballero don quijote mancha feneció acabó aventura condesa trifaldi, nombre llamada dueña dolorida, compañía, sólo intentarla. malambruno da contento satisfecho toda voluntad, barbas dueñas quedan lisas mondas, reyes don clavijo antonomasia prístino estado. y, cumpliere escuderil vápulo, blanca paloma verá libre pestíferos girifaltes persiguen, brazos querido arrullador; así ordenado sabio merlín, protoencantador encantadores. habiendo, pues, don quijote leído letras pergamino, claro entendió desencanto dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias cielo tan peligro acabado tan gran fecho, reduciendo pasada tez rostros venerables dueñas, parecían, adonde duque duquesa aún vuelto sí, y, trabando mano duque, dijo: — ¡ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, nada! aventura acabada daño barras, muestra claro escrito aquel padrón puesto. duque, poco, pesado sueño recuerda, volviendo sí, mismo tenor duquesa jardín caídos, tales muestras maravilla espanto, casi podían dar entender haberles acontecido veras tan bien sabían fingir burlas. leyó duque cartel ojos medio cerrados, luego, brazos abiertos, abrazar don quijote, diciéndole ser buen caballero ningún siglo visto. sancho andaba mirando dolorida, ver rostro barbas, si tan hermosa gallarda disposición prometía, dijéronle que, así clavileño bajó ardiendo aires dio suelo, escuadrón dueñas, trifaldi, desaparecido, iban rapadas cañones. preguntó duquesa sancho cómo ido aquel largo viaje. sancho respondió: — yo, señora, sentí íbamos, según señor dijo, volando región fuego, quise descubrirme ojos, amo, pedí licencia descubrirme, consintió; mas yo, sé briznas curioso desear saber estorba impide, bonitamente nadie viese, junto narices aparté cuanto pañizuelo tapaba ojos, allí miré hacia tierra, parecióme toda mayor grano mostaza, hombres andaban ella, mayores avellanas; vea cuán altos debíamos ir entonces. dijo duquesa: — sancho amigo, mirad decís, que, parece, vos vistes tierra, sino hombres andaban ella; claro si tierra pareció grano mostaza, cada hombre avellana, hombre solo cubrir toda tierra. — así verdad —respondió sancho—, pero, eso, descubrí ladito, vi toda. — mirad, sancho —dijo duquesa—, ladito vee mira. — sé miradas —replicó sancho—: sólo sé bien señoría entienda que, pues volábamos encantamento, encantamento podía ver toda tierra hombres doquiera mirara; si cree, tampoco creerá merced cómo, descubriéndome junto cejas, vi tan junto cielo palmo medio, puedo jurar, señora mía, grande además. sucedió íbamos parte siete cabrillas; dios ánima que, niñez tierra cabrerizo, así vi, ¡me dio gana entretenerme rato...! si cumpliera parece reventara. vengo, pues, tomo, ¿qué hago? decir nadie, señor tampoco, bonita pasitamente apeé clavileño, entretuve cabrillas, alhelíes unas flores, casi tres cuartos hora, clavileño movió lugar, pasó adelante. — y, buen sancho entretenía cabras —preguntó duque—, ¿en entretenía señor don quijote? don quijote respondió: — todas cosas tales sucesos van orden natural, sancho diga dice. sé decir descubrí alto bajo, vi cielo tierra, mar arenas. bien verdad sentí pasaba región aire, aun tocaba fuego; pasásemos allí puedo creer, pues, región fuego cielo luna última región aire, podíamos llegar cielo siete cabrillas sancho dice, abrasarnos; y, pues asuramos, sancho miente sancho sueña. — miento sueño —respondió sancho—: si no, pregúntenme señas tales cabras, verán si digo verdad no. — dígalas, pues, sancho —dijo duquesa. — —respondió sancho— dos verdes, dos encarnadas, dos azules, mezcla. — nueva manera cabras ésa —dijo duque—, región suelo usan tales colores; digo, cabras tales colores. — bien claro —dijo sancho—; sí, diferencia haber cabras cielo suelo. — decidme, sancho —preguntó duque—: ¿vistes allá cabras algún cabrón? — no, señor —respondió sancho—, oí decir ninguno pasaba cuernos luna. quisieron preguntarle viaje, pareció llevaba sancho hilo pasearse cielos, dar nuevas cuanto allá pasaba, haberse movido jardín. resolución, éste fin aventura dueña dolorida, dio reír duques, sólo aquel tiempo, sino toda vida, contar sancho siglos, si viviera; y, llegándose don quijote sancho, oído dijo: — sancho, pues vos queréis crea visto cielo, quiero vos creáis vi cueva montesinos; digo más. capítulo xlii. consejos dio don quijote sancho panza gobernar ínsula, cosas bien consideradas felice gracioso suceso aventura dolorida, quedaron tan contentos duques, determinaron pasar burlas adelante, viendo acomodado sujeto veras; así, dado traza órdenes criados vasallos guardar sancho gobierno ínsula prometida, día, sucedió vuelo clavileño, dijo duque sancho adeliñase compusiese ir ser gobernador, insulanos esperando agua mayo. sancho humilló dijo: — después bajé cielo, después alta cumbre miré tierra vi tan pequeña, templó parte gana tan grande ser gobernador; porque, ¿qué grandeza mandar grano mostaza, dignidad imperio gobernar media docena hombres tamaños avellanas, que, parecer, toda tierra? si señoría servido darme tantica parte cielo, aunque media legua, tomaría mejor gana mayor ínsula mundo. — mirad, amigo sancho —respondió duque—: puedo dar parte cielo nadie, aunque mayor uña, solo dios reservadas mercedes gracias. puedo dar doy, ínsula hecha derecha, redonda bien proporcionada, sobremanera fértil abundosa, si vos sabéis dar maña, podéis riquezas tierra granjear cielo. — ahora bien —respondió sancho—, venga ínsula, pugnaré ser tal gobernador que, pesar bellacos, vaya cielo; codicia salir casillas levantarme mayores, sino deseo probar sabe ser gobernador. — si vez probáis, sancho —dijo duque—, comeros heis manos tras gobierno, ser dulcísima cosa mandar ser obedecido. buen seguro dueño llegue ser emperador, duda, según van encaminadas cosas, arranquen comoquiera, duela pese mitad alma tiempo hubiere dejado serlo. — señor —replicó sancho—, imagino bueno mandar, aunque hato ganado. — vos entierren, sancho, sabéis —respondió duque—, espero tal gobernador juicio promete, quédese aquí advertid mañana mesmo día ir gobierno ínsula, tarde acomodarán traje conveniente llevar todas cosas necesarias partida. — vístanme —dijo sancho— quisieren, cualquier manera vaya vestido sancho panza. — así verdad —dijo duque—, trajes acomodar oficio dignidad profesa, bien jurisperito vistiese soldado, soldado sacerdote. vos, sancho, iréis vestido parte letrado parte capitán, ínsula doy menester armas letras, letras armas. — letras —respondió sancho—, pocas tengo, aún sé a, b, c; bástame tener christus memoria ser buen gobernador. armas manejaré dieren, caer, dios delante. — tan buena memoria —dijo duque—, podrá sancho errar nada. llegó don quijote, y, sabiendo pasaba celeridad sancho partir gobierno, licencia duque tomó mano estancia, intención aconsejarle cómo haber oficio. entrados, pues, aposento, cerró tras puerta, hizo casi fuerza sancho sentase junto él, reposada voz dijo: — infinitas gracias doy cielo, sancho amigo, que, primero encontrado alguna buena dicha, salido recebir encontrar buena ventura. yo, buena suerte librada paga servicios, veo principios aventajarme, tú, tiempo, ley razonable discurso, vees premiado deseos. cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan, porfían, alcanzan pretenden; llega otro, saber cómo cómo no, halla cargo oficio pretendieron; aquí entra encaja bien decir buena mala fortuna pretensiones. tú, mí, duda alguna, porro, madrugar trasnochar hacer diligencia alguna, solo aliento tocado andante caballería, vees gobernador ínsula, dice nada. digo, ¡oh sancho!, atribuyas merecimientos merced recebida, sino des gracias cielo, dispone suavemente cosas, después darás grandeza encierra profesión caballería andante. dispuesto, pues, corazón creer dicho, está, ¡oh hijo!, atento catón, quiere aconsejarte ser norte guía encamine saque seguro puerto deste mar proceloso vas engolfarte; oficios grandes cargos cosa sino golfo profundo confusiones. primeramente, ¡oh hijo!, temer dios, temerle sabiduría, siendo sabio podrás errar nada. segundo, poner ojos eres, procurando conocerte mismo, difícil conocimiento puede imaginarse. conocerte saldrá hincharte rana quiso igualarse buey, si haces, vendrá ser feos pies rueda locura consideración haber guardado puercos tierra. — así verdad —respondió sancho—, muchacho; después, hombrecillo, gansos guardé, puercos; paréceme hace caso, gobiernan vienen casta reyes. — así verdad —replicó don quijote—, principios nobles deben acompañar gravedad cargo ejercitan blanda suavidad que, guiada prudencia, libre murmuración maliciosa, escape. haz gala, sancho, humildad linaje, desprecies decir vienes labradores; porque, viendo corres, ninguno pondrá correrte; préciate ser humilde virtuoso pecador soberbio. inumerables aquellos que, baja estirpe nacidos, subido suma dignidad pontificia imperatoria; desta verdad pudiera traer tantos ejemplos, cansaran. mira, sancho: si tomas medio virtud, precias hacer hechos virtuosos, tener envidia príncipes señores, sangre hereda virtud aquista, virtud vale sola sangre vale. siendo así, es, si acaso viniere verte ínsula alguno parientes, deseches afrentes; acoger, agasajar regalar, satisfarás cielo, gusta nadie desprecie hizo, corresponderás debes naturaleza bien concertada. si trujeres mujer contigo (porque bien asisten gobiernos tiempo propias), enséñala, doctrínala desbástala natural rudeza, suele adquirir gobernador discreto suele perder derramar mujer rústica tonta. si acaso enviudares, cosa puede suceder, cargo mejorares consorte, tomes tal, sirva anzuelo caña pescar, quiero capilla, verdad digo aquello mujer juez recibiere dar cuenta marido residencia universal, pagará cuatro muerte partidas hubiere hecho cargo vida. nunca guíes ley encaje, suele tener mucha cabida ignorantes presumen agudos. hallen compasión lágrimas pobre, justicia, informaciones rico. procura descubrir verdad promesas dádivas rico, sollozos importunidades pobre. pudiere debiere tener lugar equidad, cargues rigor ley delincuente, mejor fama juez riguroso compasivo. si acaso doblares vara justicia, peso dádiva, sino misericordia. sucediere juzgar algún pleito algún enemigo, aparta mientes injuria ponlas verdad caso. ciegue pasión propia causa ajena, yerros hicieres, veces, remedio; si tuvieren, costa crédito, aun hacienda. si alguna mujer hermosa veniere pedirte justicia, quita ojos lágrimas oídos gemidos, considera espacio sustancia pide, si quieres anegue razón llanto bondad suspiros. castigar obras trates mal palabras, pues basta desdichado pena suplicio, añadidura malas razones. culpado cayere debajo juridición considérale hombre miserable, sujeto condiciones depravada naturaleza nuestra, cuanto fuere parte, hacer agravio contraria, muéstratele piadoso clemente, porque, aunque atributos dios iguales, resplandece campea ver misericordia justicia. si preceptos reglas sigues, sancho, luengos días, fama eterna, premios colmados, felicidad indecible, casarás hijos quisieres, títulos nietos, vivirás paz beneplácito gentes, últimos pasos vida alcanzará muerte, vejez suave madura, cerrarán ojos tiernas delicadas manos terceros netezuelos. aquí dicho documentos adornar alma; escucha ahora servir adorno cuerpo. capítulo xliii. consejos segundos dio don quijote sancho panza ¿quién oyera pasado razonamiento don quijote persona cuerda mejor intencionada? pero, muchas veces progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba tocándole caballería, demás discursos mostraba tener claro desenfadado entendimiento, manera cada paso desacreditaban obras juicio, juicio obras; ésta destos segundos documentos dio sancho, mostró tener gran donaire, puso discreción locura levantado punto. atentísimamente escuchaba sancho, procuraba conservar memoria consejos, pensaba guardarlos salir buen parto preñez gobierno. prosiguió, pues, don quijote, dijo: — toca cómo gobernar persona casa, sancho, primero encargo limpio, cortes uñas, dejarlas crecer, hacen, ignorancia dado entender uñas largas hermosean manos, si aquel escremento añadidura dejan cortar uña, siendo garras cernícalo lagartijero: puerco extraordinario abuso. andes, sancho, desceñido flojo, vestido descompuesto da indicios ánimo desmazalado, si descompostura flojedad cae debajo socarronería, juzgó julio césar. toma discreción pulso pudiere valer oficio, si sufriere des librea criados, dásela honesta provechosa vistosa bizarra, repártela criados pobres: quiero decir si vestir seis pajes, viste tres tres pobres, así pajes cielo suelo; nuevo modo dar librea alcanzan vanagloriosos. comas ajos cebollas, saquen olor villanería. anda despacio; habla reposo, manera parezca escuchas mismo, toda afectación mala. come cena poco, salud cuerpo fragua oficina estómago. sé templado beber, considerando vino demasiado guarda secreto cumple palabra. ten cuenta, sancho, mascar dos carrillos, erutar delante nadie. — erutar entiendo —dijo sancho. don quijote dijo: — erutar, sancho, quiere decir regoldar, éste torpes vocablos lengua castellana, aunque sinificativo; así, gente curiosa acogido latín, regoldar dice erutar, regüeldos, erutaciones; y, entienden términos, importa poco, uso irá introduciendo tiempo, facilidad entiendan; enriquecer lengua, poder vulgo uso. — verdad, señor —dijo sancho—, consejos avisos pienso llevar memoria ser regoldar, suelo hacer menudo. — erutar, sancho, regoldar —dijo don quijote. — erutar diré aquí adelante —respondió sancho—, fee olvide. — también, sancho, mezclar pláticas muchedumbre refranes sueles; que, puesto refranes sentencias breves, muchas veces traes tan cabellos, parecen disparates sentencias. — dios puede remediar —respondió sancho—, sé refranes libro, viénenseme tantos juntos boca hablo, riñen salir otros, lengua va arrojando primeros encuentra, aunque vengan pelo. mas cuenta aquí adelante decir convengan gravedad cargo, casa llena presto guisa cena, destaja baraja, buen salvo repica, dar tener seso menester. — ¡eso sí, sancho! —dijo don quijote—: ¡encaja, ensarta, enhila refranes, nadie va mano! ¡castígame madre, trómpogelas! estoyte diciendo escuses refranes, instante echado aquí letanía dellos, así cuadran vamos tratando cerros úbeda. mira, sancho, digo parece mal refrán traído propósito, cargar ensartar refranes troche moche hace plática desmayada baja. subieres caballo, vayas echando cuerpo arzón postrero, lleves piernas tiesas tiradas desviadas barriga caballo, tampoco vayas tan flojo parezca vas rucio: andar caballo hace caballeros; otros, caballerizos. moderado sueño, madruga sol, goza día; advierte, ¡oh sancho!, diligencia madre buena ventura, pereza, contraria, jamás llegó término pide buen deseo. último consejo ahora darte quiero, puesto sirva adorno cuerpo, quiero lleves memoria, creo menos provecho aquí dado; jamás pongas disputar linajes, menos, comparándolos sí, pues, fuerza, comparan ser mejor, abatieres aborrecido, levantares ninguna manera premiado. vestido calza entera, ropilla larga, herreruelo largo; greguescos, pienso, bien caballeros gobernadores. ahora, ofrecido, sancho, aconsejarte; andará tiempo, y, según ocasiones, así documentos, cuidado avisarme hallares. — señor —respondió sancho—, bien veo cuanto merced dicho cosas buenas, santas provechosas, ¿de servir, si ninguna acuerdo? verdad aquello dejarme crecer uñas casarme vez, si ofreciere, pasará magín, esotros badulaques enredos revoltillos, acuerda acordará dellos nubes antaño, así, menester den escrito, que, puesto sé leer escribir, daré confesor encaje recapacite fuere menester. — ¡ah, pecador —respondió don quijote—, mal parece gobernadores saber leer escribir!; saber, ¡oh sancho!, saber hombre leer, ser zurdo, arguye dos cosas: hijo padres demasiado humildes bajos, tan travieso malo pudo entrar buen uso buena doctrina. gran falta llevas contigo, así, querría aprendieses firmar siquiera. — bien sé firmar nombre —respondió sancho—, prioste lugar, aprendí hacer unas letras marca fardo, decían decía nombre; cuanto más, fingiré tullida mano derecha, haré firme mí; remedio, si muerte; y, mando palo, haré quisiere; cuanto más, padre alcalde... y, siendo gobernador, ser alcalde, ¡llegaos, dejan ver! no, sino popen calóñenme, vendrán lana volverán trasquilados; dios quiere bien, casa sabe; necedades rico sentencias pasan mundo; y, siéndolo yo, siendo gobernador juntamente liberal, pienso ser, falta parezca. no, sino haceos miel, paparos moscas; vales cuanto tienes, decía agüela, hombre arraigado verás vengado. — ¡oh, maldito dios, sancho! —dijo sazón don quijote—. ¡sesenta mil satanases lleven refranes! hora ensartando dándome cada tragos tormento. aseguro refranes llevar día horca; quitar gobierno vasallos, haber comunidades. dime, ¿dónde hallas, ignorante, cómo aplicas, mentecato, decir aplicarle bien, sudo trabajo si cavase? — dios, señor amo —replicó sancho—, vuesa merced queja bien pocas cosas. ¿a diablos pudre sirva hacienda, ninguna tengo, caudal alguno, sino refranes refranes? ahora ofrecen cuatro venían aquí pintiparados, peras tabaque, diré, buen callar llaman sancho. — sancho —dijo don quijote—, sólo buen callar, sino mal hablar mal porfiar; y, eso, querría saber cuatro refranes ocurrían ahora memoria venían aquí propósito, ando recorriendo mía, buena, ninguno ofrece. — ¿qué mejores —dijo sancho— "entre dos muelas cordales nunca pongas pulgares", "a idos casa queréis mujer, responder", "si da cántaro piedra piedra cántaro, mal cántaro", cuales vienen pelo? nadie tome gobernador manda, saldrá lastimado, pone dedo dos muelas cordales, aunque cordales, muelas, importa; dijere gobernador replicar, "salíos casa queréis mujer". pues piedra cántaro ciego verá. así que, menester vee mota ojo ajeno, vea viga suyo, diga él: "espantóse muerta degollada", merced sabe bien sabe necio casa cuerdo ajena. — no, sancho —respondió don quijote—, necio casa ajena sabe nada, causa aumento necedad asienta ningún discreto edificio. dejemos aquí, sancho, si mal gobernares, culpa, vergüenza; mas consuélome hecho debía aconsejarte veras discreción posible: salgo obligación promesa. dios guíe, sancho, gobierne gobierno, saque escrúpulo queda dar toda ínsula patas arriba, cosa pudiera escusar descubrir duque quién eres, diciéndole toda gordura personilla cosa costal lleno refranes malicias. — señor —replicó sancho—, si merced parece pro gobierno, aquí suelto, quiero solo negro uña alma cuerpo; así sustentaré sancho secas pan cebolla, gobernador perdices capones; que, mientras duerme, iguales, grandes menores, pobres ricos; si merced mira ello, verá sólo merced puesto gobernar: sé gobiernos ínsulas buitre; si imagina ser gobernador llevar diablo, quiero ir sancho cielo gobernador infierno. — dios, sancho —dijo don quijote—, que, solas últimas razones dicho, juzgo mereces ser gobernador mil ínsulas: buen natural tienes, ciencia valga; encomiéndate dios, procura errar primera intención; quiero decir siempre intento firme propósito acertar cuantos negocios ocurrieren, siempre favorece cielo buenos deseos. vámonos comer, creo señores aguardan. capítulo xliv. cómo sancho panza llevado gobierno, estraña aventura castillo sucedió don quijote dicen propio original desta historia lee que, llegando cide hamete escribir capítulo, tradujo intérprete escrito, modo queja moro mismo, haber tomado manos historia tan seca tan limitada don quijote, parecerle siempre hablar dél sancho, osar estenderse digresiones episodios graves entretenidos; decía ir siempre atenido entendimiento, mano pluma escribir solo sujeto hablar bocas pocas personas trabajo incomportable, cuyo fruto redundaba autor, que, huir deste inconveniente, usado primera parte artificio novelas, curioso impertinente capitán cautivo, separadas historia, puesto demás allí cuentan casos sucedidos mismo don quijote, podían dejar escribirse. pensó, dice, muchos, llevados atención piden hazañas don quijote, darían novelas, pasarían ellas, priesa enfado, advertir gala artificio contienen, mostrara bien descubierto cuando, solas, arrimarse locuras don quijote sandeces sancho, salieran luz. así, segunda parte quiso ingerir novelas sueltas pegadizas, sino episodios pareciesen, nacidos mesmos sucesos verdad ofrece; aun éstos, limitadamente solas palabras bastan declararlos; y, pues contiene cierra estrechos límites narración, habilidad, suficiencia entendimiento tratar universo todo, pide desprecie trabajo, den alabanzas, escribe, sino dejado escribir. luego prosigue historia diciendo que, acabando comer don quijote, día dio consejos sancho, aquella tarde dio escritos, buscase leyese; pero, apenas dado, cayeron vinieron manos duque, comunicó duquesa, dos admiraron nuevo locura ingenio don quijote; así, llevando adelante burlas, aquella tarde enviaron sancho acompañamiento lugar ser ínsula. acaeció, pues, llevaba cargo mayordomo duque, discreto gracioso —que puede haber gracia discreción—, hecho persona condesa trifaldi, donaire queda referido; esto, ir industriado señores cómo haber sancho, salió intento maravillosamente. digo, pues, acaeció que, así sancho vio tal mayordomo, figuró rostro mesmo trifaldi, y, volviéndose señor, dijo: — señor, llevar diablo aquí estoy, justo creyente, merced confesar rostro deste mayordomo duque, aquí está, mesmo dolorida. miró don quijote atentamente mayordomo, y, habiéndole mirado, dijo sancho: — lleve diablo, sancho, justo creyente, sé quieres decir; rostro dolorida mayordomo, mayordomo dolorida; que, serlo, implicaría contradición grande, tiempo ahora hacer averiguaciones, entrarnos intricados laberintos. créeme, amigo, menester rogar señor veras libre dos malos hechiceros malos encantadores. — burla, señor —replicó sancho—, sino denantes oí hablar, pareció sino voz trifaldi sonaba oídos. ahora bien, callaré, dejaré andar advertido aquí adelante, ver si descubre señal confirme desfaga sospecha. — así hacer, sancho —dijo don quijote—, darásme aviso caso descubrieres aquello gobierno sucediere. salió, fin, sancho, acompañado mucha gente, vestido letrado, encima gabán ancho chamelote aguas leonado, montera mesmo, macho jineta, detrás dél, orden duque, iba rucio jaeces ornamentos jumentiles seda flamantes. volvía sancho cabeza mirar asno, cuya compañía iba tan contento trocara emperador alemaña. despedirse duques, besó manos, tomó bendición señor, dio lágrimas, sancho recibió pucheritos. deja, lector amable, ir paz hora buena buen sancho, espera dos fanegas risa, causar saber cómo portó cargo, y, tanto, atiende saber pasó amo aquella noche; si ello rieres, menos desplegarás labios risa jimia, sucesos don quijote, celebrar admiración, risa. cuéntase, pues, que, apenas partido sancho, don quijote sintió soledad; si posible revocarle comisión quitarle gobierno, hiciera. conoció duquesa melancolía, preguntóle triste; si ausencia sancho, escuderos, dueñas doncellas casa servirían satisfación deseo. — verdad es, señora —respondió don quijote—, siento ausencia sancho, ésa causa principal hace parecer triste, y, ofrecimientos excelencia hace, solamente acepto escojo voluntad hacen, y, demás, suplico excelencia dentro aposento consienta permita solo sirva. — verdad —dijo duquesa—, señor don quijote, ser así: servir cuatro doncellas mías, hermosas unas flores. — —respondió don quijote— flores, sino espinas puncen alma. así entrarán aposento, cosa parezca, volar. si grandeza quiere llevar adelante hacerme merced merecerla, déjeme conmigo, sirva puertas adentro, ponga muralla medio deseos honestidad; quiero perder costumbre liberalidad alteza quiere mostrar conmigo. y, resolución, dormiré vestido consentir nadie desnude. — más, más, señor don quijote —replicó duquesa—. digo daré orden aun mosca estancia, doncella; persona, descabalar decencia señor don quijote; que, según traslucido, campea muchas virtudes honestidad. desnúdese vuesa merced vístase solas modo, quisiere, impida, pues dentro aposento hallará vasos necesarios menester duerme puerta cerrada, ninguna natural necesidad obligue abra. viva mil siglos gran dulcinea toboso, nombre estendido toda redondez tierra, pues mereció ser amada tan valiente tan honesto caballero, benignos cielos infundan corazón sancho panza, gobernador, deseo acabar presto diciplinas, vuelva gozar mundo belleza tan gran señora. dijo don quijote: — altitud hablado es, boca buenas señoras haber ninguna mala; venturosa conocida mundo dulcinea haberla alabado grandeza, todas alabanzas puedan darle elocuentes tierra. — agora bien, señor don quijote —replicó duquesa—, hora cenar llega, duque debe esperar: venga vuesa merced cenemos, acostaráse temprano, viaje ayer hizo candaya tan corto causado algún molimiento. — siento ninguno, señora —respondió don quijote—, osaré jurar excelencia vida subido bestia reposada mejor paso clavileño; sé pudo mover malambruno deshacerse tan ligera tan gentil cabalgadura, abrasarla así, más. — puede imaginar —respondió duquesa— que, arrepentido mal hecho trifaldi compañía, personas, maldades hechicero encantador debía haber cometido, quiso concluir instrumentos oficio, y, principal traía desasosegado, vagando tierra tierra, abrasó clavileño; abrasadas cenizas trofeo cartel queda eterno valor gran don quijote mancha. nuevo nuevas gracias dio don quijote duquesa, y, cenando, don quijote retiró aposento solo, consentir nadie entrase servirle: temía encontrar ocasiones moviesen forzasen perder honesto decoro señora dulcinea guardaba, siempre puesta imaginación bondad amadís, flor espejo andantes caballeros. cerró tras puerta, luz dos velas cera desnudó, descalzarse —¡oh desgracia indigna tal persona!— soltaron, suspiros, cosa, desacreditasen limpieza policía, sino dos docenas puntos media, quedó hecha celosía. afligióse estremo buen señor, diera tener allí adarme seda verde onza plata; digo seda verde medias verdes. aquí exclamó benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡oh pobreza, pobreza! ¡no sé razón movió aquel gran poeta cordobés llamarte dádiva santa desagradecida! yo, aunque moro, bien sé, comunicación cristianos, santidad consiste caridad, humildad, fee, obediencia pobreza; pero, eso, digo tener dios viniere contentar ser pobre, si aquel modo pobreza dice mayores santos: "tened todas cosas si tuviésedes"; llaman pobreza espíritu; tú, segunda pobreza, hablo, ¿por quieres estrellarte hidalgos bien nacidos gente? ¿por obligas dar pantalia zapatos, botones ropillas seda, cerdas, vidro? ¿por cuellos, mayor parte, ser siempre escarolados, abiertos molde?'' echará ver antiguo uso almidón cuellos abiertos. prosiguió: ''¡miserable bien nacido va dando pistos honra, comiendo mal puerta cerrada, haciendo hipócrita palillo dientes sale calle después haber comido cosa obligue limpiárselos! ¡miserable aquel, digo, honra espantadiza, piensa legua descubre remiendo zapato, trasudor sombrero, hilaza herreruelo hambre estómago!'' renovó don quijote soltura puntos, consolóse ver sancho dejado unas botas camino, pensó ponerse día. finalmente, recostó pensativo pesaroso, así falta sancho hacía inreparable desgracia medias, tomara puntos, aunque seda color, mayores señales miseria hidalgo puede dar discurso prolija estrecheza. mató velas; hacía calor podía dormir; levantóse lecho abrió ventana reja daba hermoso jardín, y, abrirla, sintió oyó andaba hablaba gente jardín. púsose escuchar atentamente. levantaron voz abajo, tanto, pudo oír razones: — porfíes, ¡oh emerencia!, cante, pues sabes que, punto forastero entró castillo ojos miraron, sé cantar, sino llorar; cuanto más, sueño señora ligero pesado, querría hallase aquí tesoro mundo. y, puesto caso durmiese despertase, vano canto si duerme despierta oírle nuevo eneas, llegado regiones dejarme escarnida. — des eso, altisidora amiga —respondieron—, duda duquesa cuantos casa duermen, si señor corazón despertador alma, ahora sentí abría ventana reja estancia, duda debe despierto; canta, lastimada mía, tono bajo suave arpa, y, duquesa sienta, echaremos culpa calor hace. — punto, ¡oh emerencia! —respondió altisidora—, sino querría canto descubriese corazón juzgada noticia fuerzas poderosas amor doncella antojadiza liviana. venga viniere, vale vergüenza cara mancilla corazón. y, esto, sintió tocar arpa suavísimamente. oyendo cual, quedó don quijote pasmado, aquel instante vinieron memoria infinitas aventuras semejantes aquélla, ventanas, rejas jardines, músicas, requiebros desvanecimientos desvanecidos libros caballerías leído. luego imaginó alguna doncella duquesa dél enamorada, honestidad forzaba tener secreta voluntad; temió rindiese, propuso pensamiento dejarse vencer; y, encomendándose buen ánimo buen talante señora dulcinea toboso, determinó escuchar música; y, dar entender allí estaba, dio fingido estornudo, alegraron doncellas, cosa deseaban sino don quijote oyese. recorrida, pues, afinada arpa, altisidora dio principio romance: -¡oh, tú, lecho, sábanas holanda, durmiendo pierna tendida noche mañana, caballero valiente producido mancha, honesto bendito oro fino arabia! oye triste doncella, bien crecida mal lograda, luz dos soles abrasar alma. buscas aventuras, ajenas desdichas hallas; das feridas, niegas remedio sanarlas. dime, valeroso joven, dios prospere ansias, si criaste libia, montañas jaca; si sierpes dieron leche; si, dicha, amas aspereza selvas horror montañas. bien puede dulcinea, doncella rolliza sana, preciarse rendido tigre fiera brava. famosa henares jarama, tajo manzanares, pisuerga arlanza. trocáreme ella, diera encima saya gayadas mías, oro adornan franjas. ¡oh, quién viera brazos, si no, junto cama, rascándote cabeza matándote caspa! pido, digna merced tan señalada: pies quisiera traerte, humilde basta. ¡oh, cofias diera, escarpines plata, calzas damasco, herreruelos holanda! ¡qué finísimas perlas, cada agalla, que, tener compañeras, solas llamadas! mires tarpeya incendio abrasa, nerón manchego mundo, avives saña. niña soy, pulcela tierna, edad quince pasa: catorce tres meses, juro dios ánima. renca, coja, manca; cabellos, lirios, que, pie, suelo arrastran. y, aunque boca aguileña nariz chata, ser dientes topacios belleza cielo ensalza. voz, ves, si escuchas, dulce iguala, disposición menos mediana. gracias mías, despojos aljaba; desta casa doncella, altisidora llaman. aquí dio fin canto malferida altisidora, comenzó asombro requirido don quijote, cual, dando gran suspiro, dijo sí: — ¡que ser tan desdichado andante, haber doncella mire enamore...! ¡que ser tan corta ventura par dulcinea toboso, dejar solas gozar incomparable firmeza mía...! ¿qué queréis, reinas? ¿a perseguís, emperatrices? ¿para acosáis, doncellas catorce quince años? dejad, dejad miserable triunfe, goce ufane suerte amor quiso darle rendirle corazón entregarle alma. mirad, caterva enamorada, sola dulcinea masa alfenique, todas demás pedernal; miel, acíbar; sola dulcinea hermosa, discreta, honesta, gallarda bien nacida, demás, feas, necias, livianas peor linaje; ser suyo, alguna, arrojó naturaleza mundo. llore cante altisidora; desespérese madama, aporrearon castillo moro encantado, ser dulcinea, cocido asado, limpio, bien criado honesto, pesar todas potestades hechiceras tierra. y, esto, cerró golpe ventana, y, despechado pesaroso, si acontecido alguna gran desgracia, acostó lecho, dejaremos ahora, llamando gran sancho panza, quiere dar principio famoso gobierno. capítulo xlv. cómo gran sancho panza tomó posesión ínsula, modo comenzó gobernar ¡oh perpetuo descubridor antípodas, hacha mundo, ojo cielo, meneo dulce cantimploras, timbrio aquí, febo allí, tirador acá, médico acullá, padre poesía, inventor música: siempre sales, y, aunque parece, nunca pones! digo, ¡oh sol, cuya ayuda hombre engendra hombre!; digo favorezcas, alumbres escuridad ingenio, pueda discurrir puntos narración gobierno gran sancho panza; ti, siento tibio, desmazalado confuso. digo, pues, acompañamiento llegó sancho lugar mil vecinos, mejores duque tenía. diéronle entender llamaba ínsula barataria, lugar llamaba baratario, barato dado gobierno. llegar puertas villa, cercada, salió regimiento pueblo recebirle; tocaron campanas, vecinos dieron muestras general alegría, mucha pompa llevaron iglesia mayor dar gracias dios, luego, ridículas ceremonias, entregaron llaves pueblo, admitieron perpetuo gobernador ínsula barataria. traje, barbas, gordura pequeñez nuevo gobernador admirada toda gente busilis cuento sabía, aun sabían, muchos. finalmente, sacándole iglesia, llevaron silla juzgado sentaron ella; mayordomo duque dijo: — costumbre antigua ínsula, señor gobernador, viene tomar posesión desta famosa ínsula obligado responder pregunta hiciere, intricada dificultosa, cuya respuesta pueblo toma toca pulso ingenio nuevo gobernador; así, alegra entristece venida. mayordomo decía sancho, mirando unas grandes muchas letras pared frontera silla escritas; y, sabía leer, preguntó aquellas pinturas aquella pared estaban. fuele respondido: — señor, allí escrito notado día señoría tomó posesión desta ínsula, dice epitafio: hoy día, tantos tal mes tal año, tomó posesión desta ínsula señor don sancho panza, años goce. — ¿a quién llaman don sancho panza? —preguntó sancho. — señoría —respondió mayordomo—, ínsula entrado panza sino sentado silla. — pues advertid, hermano —dijo sancho—, don, linaje habido: sancho panza llaman secas, sancho llamó padre, sancho agüelo, panzas, añadiduras dones donas; imagino ínsula debe haber dones piedras; basta: dios entiende, podrá ser que, si gobierno dura cuatro días, escardaré dones, que, muchedumbre, deben enfadar mosquitos. pase adelante pregunta señor mayordomo, responderé mejor supiere, ora entristezca entristezca pueblo. instante entraron juzgado dos hombres, vestido labrador sastre, traía unas tijeras mano, sastre dijo: — señor gobernador, hombre labrador venimos merced razón buen hombre llegó tienda ayer (que yo, perdón presentes, sastre examinado, dios bendito), y, poniéndome pedazo paño manos, preguntó: ''señor, ¿habría paño harto hacerme caperuza?'' yo, tanteando paño, respondí sí; debióse imaginar, imagino, imaginé bien, duda quería hurtar alguna parte paño, fundándose malicia mala opinión sastres, replicóme mirase si dos; adivinéle pensamiento díjele sí; él, caballero dañada primera intención, añadiendo caperuzas, añadiendo síes, llegamos cinco caperuzas, ahora punto acaba venir ellas: doy, quiere pagar hechura, pide pague vuelva paño. — ¿es así, hermano? —preguntó sancho. — sí, señor —respondió hombre—, hágale merced muestre cinco caperuzas hecho. — buena gana —respondió sastre. y, sacando encontinente mano debajo herreruelo, mostró cinco caperuzas puestas cinco cabezas dedos mano, dijo: — aquí cinco caperuzas buen hombre pide, dios conciencia quedado paño, daré obra vista veedores oficio. presentes rieron multitud caperuzas nuevo pleito. sancho puso considerar poco, dijo: — paréceme pleito haber largas dilaciones, sino juzgar luego juicio buen varón; así, doy sentencia sastre pierda hechuras, labrador paño, caperuzas lleven presos cárcel, más. si sentencia pasada bolsa ganadero movió admiración circunstantes, ésta provocó risa; pero, fin, hizo mandó gobernador; presentaron dos hombres ancianos; traía cañaheja báculo, báculo dijo: — señor, buen hombre presté días diez escudos oro oro, hacerle placer buena obra, condición volviese pidiese; pasáronse días pedírselos, ponerle mayor necesidad volvérmelos presté; pero, parecerme descuidaba paga, pedido muchas veces, solamente vuelve, niega dice nunca tales diez escudos presté, si presté, vuelto. testigos prestado vuelta, vuelto; querría merced tomase juramento, si jurare vuelto, perdono aquí delante dios. — ¿qué decís vos esto, buen viejo báculo? —dijo sancho. dijo viejo: — yo, señor, confieso prestó, baje merced vara; y, pues deja juramento, juraré vuelto pagado real verdaderamente. bajó gobernador vara, y, tanto, viejo báculo dio báculo viejo, juraba, si embarazara mucho, luego puso mano cruz vara, diciendo verdad prestado aquellos diez escudos pedían; vuelto mano suya, caer ello volvía pedir momentos. viendo gran gobernador, preguntó acreedor respondía decía contrario; dijo duda alguna deudor debía decir verdad, hombre bien buen cristiano, debía haber olvidado cómo cuándo vuelto, allí adelante jamás pidiría nada. tornó tomar báculo deudor, y, bajando cabeza, salió juzgado. visto sancho, iba, viendo paciencia demandante, inclinó cabeza pecho, y, poniéndose índice mano derecha cejas narices, pensativo pequeño espacio, luego alzó cabeza mandó llamasen viejo báculo, ido. trujéronsele, y, viéndole sancho, dijo: — dadme, buen hombre, báculo, menester. — buena gana —respondió viejo—: hele aquí, señor. púsosele mano. tomóle sancho, y, dándosele viejo, dijo: — andad dios, vais pagado. — ¿yo, señor? —respondió viejo—. pues, ¿vale cañaheja diez escudos oro? — —dijo gobernador—; si no, mayor porro mundo. ahora verá si caletre gobernar reino. mandó allí, delante todos, rompiese abriese caña. hízose así, corazón della hallaron diez escudos oro. quedaron admirados, gobernador nuevo salomón. preguntáronle dónde colegido aquella cañaheja aquellos diez escudos, respondió haberle visto dar viejo juraba, contrario, aquel báculo, hacía juramento, jurar dado real verdaderamente, que, acabando jurar, tornó pedir báculo, vino imaginación dentro dél paga pedían. podía colegir gobiernan, aunque tontos, tal vez encamina dios juicios; más, oído contar caso aquél cura lugar, tan gran memoria, que, olvidársele aquello quería acordarse, tal memoria toda ínsula. finalmente, viejo corrido pagado, fueron, presentes quedaron admirados, escribía palabras, hechos movimientos sancho acababa determinarse si pondría tonto discreto. luego, acabado pleito, entró juzgado mujer asida fuertemente hombre vestido ganadero rico, venía dando grandes voces, diciendo: — ¡justicia, señor gobernador, justicia, si hallo tierra, iré buscar cielo! señor gobernador ánima, mal hombre cogido mitad dese campo, aprovechado cuerpo si trapo mal lavado, y, ¡desdichada mí!, llevado guardado veinte tres años ha, defendiéndolo moros cristianos, naturales estranjeros; yo, siempre dura alcornoque, conservándome entera salamanquesa fuego, lana zarzas, buen hombre llegase ahora manos limpias manosearme. — aun averiguar: si limpias manos galán — dijo sancho. y, volviéndose hombre, dijo decía respondía querella aquella mujer. cual, turbado, respondió: — señores, pobre ganadero ganado cerda, mañana salía deste lugar vender, perdón dicho, cuatro puercos, llevaron alcabalas socaliñas menos valían; volvíame aldea, topé camino buena dueña, diablo, añasca cuece, hizo yogásemos juntos; paguéle soficiente, ella, mal contenta, asió mí, dejado traerme puesto. dice forcé, miente, juramento hago pienso hacer; ésta toda verdad, faltar meaja. entonces gobernador preguntó si traía consigo algún dinero plata; dijo veinte ducados seno, bolsa cuero. mandó sacase entregase, así estaba, querellante; hizo temblando; tomóla mujer, y, haciendo mil zalemas rogando dios vida salud señor gobernador, así miraba huérfanas menesterosas doncellas; salió juzgado, llevando bolsa asida entrambas manos, aunque primero miró si plata moneda llevaba dentro. apenas salió, sancho dijo ganadero, saltaban lágrimas, ojos corazón iban tras bolsa: — buen hombre, id tras aquella mujer quitadle bolsa, aunque quiera, volved aquí ella. dijo tonto sordo, luego partió rayo mandaba. presentes suspensos, esperando fin aquel pleito, allí volvieron hombre mujer asidos aferrados vez primera: saya levantada regazo puesta bolsa, hombre pugnando quitársela; mas posible, según mujer defendía, daba voces diciendo: — ¡justicia dios mundo! mire merced, señor gobernador, poca vergüenza temor deste desalmado, que, mitad poblado mitad calle, querido quitar bolsa merced mandó darme. — ¿háosla quitado? —preguntó gobernador. — ¿cómo quitar? —respondió mujer—. dejara quitar vida quiten bolsa. ¡bonita niña! ¡otros gatos echar barbas, desventurado asqueroso! ¡tenazas martillos, mazos escoplos bastantes sacármela uñas, aun garras leones: ánima mitad mitad carnes! — razón —dijo hombre—, doy rendido fuerzas, confieso bastantes quitársela, déjola. entonces gobernador dijo mujer: — mostrad, honrada valiente, bolsa. dio luego, gobernador volvió hombre, dijo esforzada forzada: — hermana mía, si mismo aliento valor mostrado defender bolsa mostrárades, aun mitad menos, defender cuerpo, fuerzas hércules hicieran fuerza. andad dios, enhoramala, paréis toda ínsula seis leguas redonda, so pena docientos azotes. ¡andad luego digo, churrillera, desvergonzada embaidora! espantóse mujer cabizbaja mal contenta, gobernador dijo hombre: — buen hombre, andad dios lugar dinero, aquí adelante, si queréis perder, procurad venga voluntad yogar nadie. hombre dio gracias peor supo, fuese, circunstantes quedaron admirados nuevo juicios sentencias nuevo gobernador. cual, notado coronista, luego escrito duque, gran deseo esperando. quédese aquí buen sancho, mucha priesa da amo, alborozado música altisidora. capítulo xlvi. temeroso espanto cencerril gatuno recibió don quijote discurso amores enamorada altisidora dejamos gran don quijote envuelto pensamientos causado música enamorada doncella altisidora. acostóse ellos, y, si pulgas, dejaron dormir sosegar punto, juntábansele faltaban medias; pero, ligero tiempo, barranco detenga, corrió caballero horas, mucha presteza llegó mañana. visto don quijote, dejó blandas plumas, y, perezoso, vistió acamuzado vestido calzó botas camino, encubrir desgracia medias; arrojóse encima mantón escarlata púsose cabeza montera terciopelo verde, guarnecida pasamanos plata; colgó tahelí hombros buena tajadora espada, asió gran rosario consigo contino traía, gran prosopopeya contoneo salió antesala, duque duquesa vestidos esperándole; y, pasar galería, aposta esperándole altisidora doncella amiga, y, así altisidora vio don quijote, fingió desmayarse, amiga recogió faldas, gran presteza iba desabrochar pecho. don quijote, vio, llegándose ellas, dijo: — sé proceden accidentes. — sé —respondió amiga—, altisidora doncella sana toda casa, nunca ¡ay! cuanto conozco, mal cuantos caballeros andantes mundo, si desagradecidos. váyase vuesa merced, señor don quijote, volverá pobre niña vuesa merced aquí estuviere. respondió don quijote: — haga vuesa merced, señora, ponga laúd noche aposento, consolaré mejor pudiere lastimada doncella; principios amorosos desengaños prestos suelen ser remedios calificados. fue, notado allí viesen. bien apartado, cuando, volviendo desmayada altisidora, dijo compañera: — menester ponga laúd, duda don quijote quiere darnos música, mala, siendo suya. luego dar cuenta duquesa pasaba laúd pedía don quijote, ella, alegre sobremodo, concertó duque doncellas hacerle burla risueña dañosa, contento esperaban noche, vino tan apriesa venido día, pasaron duques sabrosas pláticas don quijote. duquesa aquel día real verdaderamente despachó paje suyo, hecho selva figura encantada dulcinea, teresa panza, carta marido sancho panza, lío ropa dejado enviase, encargándole trujese buena relación pasase. hecho esto, llegadas once horas noche, halló don quijote vihuela aposento; templóla, abrió reja, sintió andaba gente jardín; y, recorrido trastes vihuela afinándola mejor supo, escupió remondóse pecho, luego, voz ronquilla, aunque entonada, cantó siguiente romance, mismo aquel día compuesto: -suelen fuerzas amor sacar quicio almas, tomando instrumento ociosidad descuidada. suele coser labrar, siempre ocupada, ser antídoto veneno amorosas ansias. doncellas recogidas aspiran ser casadas, honestidad dote voz alabanzas. andantes caballeros, corte andan, requiébranse libres, honestas casan. amores levante, huéspedes tratan, llegan presto poniente, partirse acaban. amor recién venido, hoy llegó va mañana, imágines deja bien impresas alma. pintura pintura muestra señala; do primera belleza, segunda hace baza. dulcinea toboso alma tabla rasa pintada modo imposible borrarla. firmeza amantes parte preciada, hace amor milagros, asimesmo levanta. aquí llegaba don quijote canto, escuchando duque duquesa, altisidora casi toda gente castillo, improviso, encima corredor reja don quijote plomo caía, descolgaron cordel venían cien cencerros asidos, luego, tras ellos, derramaron gran saco gatos, asimismo traían cencerros menores atados colas. tan grande ruido cencerros mayar gatos, que, aunque duques sido inventores burla, todavía sobresaltó; y, temeroso, don quijote quedó pasmado. quiso suerte dos tres gatos entraron reja estancia, y, dando parte otra, parecía región diablos andaba ella. apagaron velas aposento ardían, andaban buscando do escaparse. descolgar subir cordel grandes cencerros cesaba; mayor parte gente castillo, sabía verdad caso, suspensa admirada. levantóse don quijote pie, y, poniendo mano espada, comenzó tirar estocadas reja decir grandes voces: — ¡afuera, malignos encantadores! ¡afuera, canalla hechiceresca, don quijote mancha, valen fuerza malas intenciones! y, volviéndose gatos andaban aposento, tiró muchas cuchilladas; acudieron reja, allí salieron, aunque uno, viéndose tan acosado cuchilladas don quijote, saltó rostro asió narices uñas dientes, cuyo dolor don quijote comenzó dar mayores gritos pudo. oyendo duque duquesa, considerando podía ser, mucha presteza acudieron estancia, y, abriendo llave maestra, vieron pobre caballero pugnando todas fuerzas arrancar gato rostro. entraron luces vieron desigual pelea; acudió duque despartirla, don quijote dijo voces: — ¡no quite nadie! ¡déjenme mano mano demonio, hechicero, encantador, daré entender quién don quijote mancha! gato, curándose destas amenazas, gruñía apretaba. mas, fin, duque desarraigó echó reja. quedó don quijote acribado rostro sanas narices, aunque despechado dejado fenecer batalla tan trabada aquel malandrín encantador. hicieron traer aceite aparicio, misma altisidora, blanquísimas manos, puso unas vendas herido; y, ponérselas, voz baja dijo: — todas malandanzas suceden, empedernido caballero, pecado dureza pertinacia; plega dios olvide sancho escudero azotarse, nunca salga encanto tan amada dulcinea, goces, llegues tálamo ella, menos viviendo yo, adoro. respondió don quijote palabra si dar profundo suspiro, luego tendió lecho, agradeciendo duques merced, temor aquella canalla gatesca, encantadora cencerruna, sino conocido buena intención venido socorrerle. duques dejaron sosegar, fueron, pesarosos mal suceso burla; creyeron tan pesada costosa saliera don quijote aquella aventura, costó cinco días encerramiento cama, sucedió aventura gustosa pasada, quiere historiador contar ahora, acudir sancho panza, andaba solícito gracioso gobierno. capítulo xlvii. prosigue cómo portaba sancho panza gobierno cuenta historia juzgado llevaron sancho panza suntuoso palacio, adonde gran sala puesta real limpísima mesa; y, así sancho entró sala, sonaron chirimías, salieron cuatro pajes darle aguamanos, sancho recibió mucha gravedad. cesó música, sentóse sancho cabecera mesa, aquel asiento, servicio toda ella. púsose lado pie personaje, después mostró ser médico, varilla ballena mano. levantaron riquísima blanca toalla cubiertas frutas mucha diversidad platos diversos manjares; parecía estudiante echó bendición, paje puso babador randado sancho; hacía oficio maestresala, llegó plato fruta delante; pero, apenas comido bocado, varilla tocando plato, quitaron delante grandísima celeridad; maestresala llegó manjar. iba probarle sancho; pero, llegase gustase, varilla tocado él, paje alzádole tanta presteza fruta. visto sancho, quedó suspenso, y, mirando todos, preguntó si comer aquella comida juego maesecoral. respondió vara: — comer, señor gobernador, sino uso costumbre ínsulas gobernadores. yo, señor, médico, asalariado ínsula serlo gobernadores della, miro salud mía, estudiando noche día, tanteando complexión gobernador, acertar curarle cayere enfermo; principal hago asistir comidas cenas, dejarle comer parece conviene, quitarle imagino hacer daño ser nocivo estómago; así, mandé quitar plato fruta, ser demasiadamente húmeda, plato manjar mandé quitar, ser demasiadamente caliente tener muchas especies, acrecientan sed; bebe mata consume húmedo radical, consiste vida. — desa manera, aquel plato perdices allí asadas, y, parecer, bien sazonadas, harán algún daño. médico respondió: — ésas comerá señor gobernador tuviere vida. — pues, ¿por qué? —dijo sancho. médico respondió: — maestro hipócrates, norte luz medicina, aforismo suyo, dice: omnis saturatio mala, perdices autem pessima. quiere decir: "toda hartazga mala; perdices, malísima". — si así —dijo sancho—, vea señor doctor cuantos manjares mesa cuál hará provecho cuál menos daño, déjeme comer dél apalee; porque, vida gobernador, así dios deje gozar, muero hambre, negarme comida, aunque pese señor doctor diga, quitarme vida aumentármela. — merced razón, señor gobernador —respondió médico—; así, parecer merced coma aquellos conejos guisados allí están, manjar peliagudo. aquella ternera, si asada adobo, aún pudiera probar, qué. sancho dijo: — aquel platonazo adelante vahando parece olla podrida, diversidad cosas tales ollas podridas hay, podré dejar topar alguna gusto provecho. — absit! —dijo médico—. vaya lejos tan mal pensamiento: cosa mundo peor mantenimiento olla podrida. allá ollas podridas canónigos, retores colegios, bodas labradorescas, déjennos libres mesas gobernadores, asistir primor toda atildadura; razón siempre doquiera quienquiera estimadas medicinas simples compuestas, simples puede errar compuestas sí, alterando cantidad cosas compuestas; mas sé comer señor gobernador ahora, conservar salud corroborarla, ciento cañutillos suplicaciones unas tajadicas subtiles carne membrillo, asienten estómago ayuden digestión. oyendo sancho, arrimó espaldar silla miró hito hito tal médico, voz grave preguntó cómo llamaba dónde estudiado. respondió: — yo, señor gobernador, llamo doctor pedro recio agüero, natural lugar llamado tirteafuera, caracuel almodóvar campo, mano derecha, grado doctor universidad osuna. respondió sancho, encendido cólera: — pues, señor doctor pedro recio mal agüero, natural tirteafuera, lugar derecha mano vamos caracuel almodóvar campo, graduado osuna, quíteseme luego delante, si no, voto sol tome garrote garrotazos, comenzando él, quedar médico toda ínsula, menos aquellos entienda ignorantes; médicos sabios, prudentes discretos pondré cabeza honraré personas divinas. vuelvo decir vaya, pedro recio, aquí; si no, tomaré silla sentado estrellaré cabeza; pídanmelo residencia, descargaré decir hice servicio dios matar mal médico, verdugo república. denme comer, si no, tómense gobierno, oficio da comer dueño vale dos habas. alborotóse doctor, viendo tan colérico gobernador, quiso hacer tirteafuera sala, sino aquel instante sonó corneta posta calle, y, asomándose maestresala ventana, volvió diciendo: — correo viene duque señor; algún despacho debe traer importancia. entró correo sudando asustado, y, sacando pliego seno, puso manos gobernador, sancho puso mayordomo, mandó leyese sobreescrito, decía así: don sancho panza, gobernador ínsula barataria, propia mano secretario. oyendo cual, sancho dijo: — ¿quién aquí secretario? presentes respondió: — yo, señor, sé leer escribir, vizcaíno. — añadidura —dijo sancho—, bien podéis ser secretario mismo emperador. abrid pliego, mirad dice. hízolo así recién nacido secretario, y, leído decía, dijo negocio tratarle solas. mandó sancho despejar sala, quedasen sino mayordomo maestresala, demás médico fueron; luego secretario leyó carta, así decía: noticia llegado, señor don sancho panza, enemigos desa ínsula dar asalto furioso, sé noche; conviene velar alerta, tomen desapercebido. sé también, espías verdaderas, entrado lugar cuatro personas disfrazadas quitaros vida, temen ingenio; abrid ojo, mirad quién llega hablaros, comáis cosa presentaren. cuidado socorreros si viéredes trabajo, haréis espera entendimiento. deste lugar, 16 agosto, cuatro mañana. amigo, duque. quedó atónito sancho, mostraron quedarlo asimismo circunstantes; y, volviéndose mayordomo, dijo: — agora hacer, ser luego, meter calabozo doctor recio; si alguno matar, ser él, muerte adminícula pésima, hambre. — —dijo maestresala— parece vuesa merced coma mesa, presentado unas monjas, y, suele decirse, detrás cruz diablo. — niego —respondió sancho—, ahora denme pedazo pan obra cuatro libras uvas, podrá venir veneno; porque, efecto, puedo pasar comer, si prontos batallas amenazan, menester bien mantenidos, tripas llevan corazón, corazón tripas. vos, secretario, responded duque señor decidle cumplirá manda manda, faltar punto; daréis parte besamanos señora duquesa, suplico olvide enviar propio carta lío mujer teresa panza, ello recibiré mucha merced, cuidado servirla fuerzas alcanzaren; camino podéis encajar besamanos señor don quijote mancha, vea pan agradecido; vos, buen secretario buen vizcaíno, podéis añadir quisiéredes viniere cuento. álcense manteles, denme comer, avendré cuantas espías matadores encantadores vinieren ínsula. entró paje, dijo: — aquí labrador negociante quiere hablar señoría negocio, según dice, mucha importancia. — estraño caso éste —dijo sancho— destos negociantes. ¿es posible tan necios, echen ver semejantes horas éstas venir negociar? ¿por ventura gobernamos, jueces, hombres carne hueso, menester dejen descansar tiempo necesidad pide, sino quieren hechos piedra marmol? dios conciencia si dura gobierno (que durará, según trasluce), ponga pretina negociante. agora decid buen hombre entre; adviértase primero alguno espías, matador mío. — no, señor —respondió paje—, parece alma cántaro, sé poco, tan bueno buen pan. — temer —dijo mayordomo—, aquí todos. — ¿sería posible —dijo sancho—, maestresala, agora aquí doctor pedro recio, comiese alguna cosa peso sustancia, aunque pedazo pan cebolla? — noche, cena, satisfará falta comida, quedará señoría satisfecho pagado —dijo maestresala. — dios haga —respondió sancho. y, esto, entró labrador, buena presencia, mil leguas echaba ver bueno buena alma. primero dijo fue: — ¿quién aquí señor gobernador? — ¿quién ser —respondió secretario—, sino sentado silla? — humíllome, pues, presencia —dijo labrador. y, poniéndose rodillas, pidió mano besársela. negósela sancho, mandó levantase dijese quisiese. hízolo así labrador, luego dijo: — yo, señor, labrador, natural miguel turra, lugar dos leguas ciudad real. — ¡otro tirteafuera tenemos! —dijo sancho—. decid, hermano, sé decir sé bien miguel turra, lejos pueblo. — es, pues, caso, señor —prosiguió labrador—, yo, misericordia dios, casado paz haz santa iglesia católica romana; dos hijos estudiantes menor estudia bachiller mayor licenciado; viudo, murió mujer, o, mejor decir, mató mal médico, purgó preñada, si dios servido saliera luz parto, hijo, pusiere estudiar doctor, invidia hermanos bachiller licenciado. — modo —dijo sancho— si mujer muerto, muerto, vos fuérades agora viudo. — no, señor, ninguna manera —respondió labrador. — ¡medrados estamos! —replicó sancho—. adelante, hermano, hora dormir negociar. — digo, pues —dijo labrador—, hijo ser bachiller enamoró mesmo pueblo doncella llamada clara perlerina, hija andrés perlerino, labrador riquísimo; nombre perlerines viene abolengo alcurnia, sino deste linaje perláticos, mejorar nombre llaman perlerines; aunque, si va decir verdad, doncella perla oriental, y, mirada lado derecho, parece flor campo; izquierdo tanto, falta aquel ojo, saltó viruelas; y, aunque hoyos rostro grandes, dicen quieren bien aquéllos hoyos, sino sepulturas sepultan almas amantes. tan limpia que, ensuciar cara, trae narices, dicen, arremangadas, parece sino van huyendo boca; y, esto, parece bien estremo, boca grande, y, faltarle diez doce dientes muelas, pudiera pasar echar raya bien formadas. labios decir, tan sutiles delicados que, si usaran aspar labios, pudieran hacer dellos madeja; pero, diferente color labios usa comúnmente, parecen milagrosos, jaspeados azul verde aberenjenado; perdóneme señor gobernador si tan menudo voy pintando partes fin fin ser hija, quiero bien parece mal. — pintad quisiéredes —dijo sancho—, voy recreando pintura, si comido, mejor postre retrato. — servir —respondió labrador—, tiempo vendrá seamos, si ahora somos. digo, señor, si pudiera pintar gentileza altura cuerpo, cosa admiración; puede ser, causa agobiada encogida, rodillas boca, y, eso, echa bien ver si pudiera levantar, diera cabeza techo; dado mano esposa bachiller, sino puede estender, añudada; y, todo, uñas largas acanaladas muestra bondad buena hechura. — bien —dijo sancho—, haced cuenta, hermano, pintado pies cabeza. ¿qué queréis ahora? venid punto rodeos callejuelas, retazos añadiduras. — querría, señor —respondió labrador—, merced hiciese merced darme carta favor consuegro, suplicándole servido casamiento haga, pues desiguales bienes fortuna, naturaleza; porque, decir verdad, señor gobernador, hijo endemoniado, día tres cuatro veces atormenten malignos espíritus; haber caído vez fuego, rostro arrugado pergamino, ojos llorosos manantiales; condición ángel, si aporrea da puñadas mesmo mesmo, bendito. — ¿queréis cosa, buen hombre? —replicó sancho. — cosa querría —dijo labrador—, sino atrevo decirlo; vaya, que, fin, podrir pecho, pegue pegue. digo, señor, querría vuesa merced diese trecientos seiscientos ducados ayuda dote bachiller; digo ayuda poner casa, porque, fin, vivir sí, sujetos impertinencias suegros. — mirad si queréis cosa —dijo sancho—, dejéis decir empacho vergüenza. — no, cierto —respondió labrador. y, apenas dijo esto, cuando, levantándose pie gobernador, asió silla sentado dijo: — ¡voto tal, don patán rústico mal mirado, si apartáis ascondéis luego presencia, silla rompa abra cabeza! hideputa bellaco, pintor mesmo demonio, ¿y horas vienes pedirme seiscientos ducados?; ¿dónde yo, hediondo?; ¿por dar, aunque tuviera, socarrón mentecato?; ¿qué da miguel turra, linaje perlerines? ¡va mí, digo; si no, vida duque señor, haga dicho! debes ser miguel turra, sino algún socarrón que, tentarme, enviado aquí infierno. dime, desalmado, aún día medio gobierno, ¿ya quieres seiscientos ducados? hizo señas maestresala labrador saliese sala, hizo cabizbajo y, parecer, temeroso gobernador ejecutase cólera, bellacón supo hacer bien oficio. dejemos cólera sancho, ándese paz corro, volvamos don quijote, dejamos vendado rostro curado gatescas heridas, cuales sanó ocho días, cuales sucedió cide hamete promete contar puntualidad verdad suele contar cosas desta historia, mínimas sean. capítulo xlviii. sucedió don quijote doña rodríguez, dueña duquesa, acontecimientos dignos escritura memoria eterna además mohíno malencólico mal ferido don quijote, vendado rostro señalado, mano dios, sino uñas gato, desdichas anejas andante caballería. seis días salir público, noche cuales, despierto desvelado, pensando desgracias perseguimiento altisidora, sintió llave abrían puerta aposento, luego imaginó enamorada doncella venía sobresaltar honestidad ponerle condición faltar fee guardar debía señora dulcinea toboso. — —dijo creyendo imaginación, esto, voz pudiera ser oída—; ser parte mayor hermosura tierra deje adorar grabada estampada mitad corazón escondido entrañas, ora estés, señora mía, transformada cebolluda labradora, ora ninfa dorado tajo, tejiendo telas oro sirgo compuestas, ora merlín, montesinos, quisieren; que, adondequiera mía, adoquiera sido yo, ser, tuyo. acabar razones abrir puerta uno. púsose pie cama, envuelto arriba abajo colcha raso amarillo, galocha cabeza, rostro bigotes vendados: rostro, aruños; bigotes, desmayasen cayesen; traje parecía extraordinaria fantasma pudiera pensar. clavó ojos puerta, y, esperaba ver entrar rendida lastimada altisidora, vio entrar reverendísima dueña unas tocas blancas repulgadas luengas, tanto, cubrían enmantaban pies cabeza. dedos mano izquierda traía media vela encendida, derecha hacía sombra, diese luz ojos, cubrían grandes antojos. venía pisando quedito, movía pies blandamente. miróla don quijote atalaya, vio adeliño notó silencio, pensó alguna bruja maga venía aquel traje hacer alguna mala fechuría, comenzó santiguarse mucha priesa. llegando visión, y, llegó mitad aposento, alzó ojos vio priesa haciendo cruces don quijote; si quedó medroso ver tal figura, quedó espantada ver suya, porque, así vio tan alto tan amarillo, colcha vendas, desfiguraban, dio gran voz, diciendo: — ¡jesús! ¿qué veo? sobresalto cayó vela manos; y, viéndose escuras, volvió espaldas irse, miedo tropezó faldas dio consigo gran caída. don quijote, temeroso, comenzó decir: — conjúrote, fantasma, eres, digas quién eres, digas quieres. si alma pena, dímelo, haré cuanto fuerzas alcanzaren, católico cristiano amigo hacer bien mundo; tomé orden caballería andante profeso, cuyo ejercicio aun hacer bien ánimas purgatorio estiende. brumada dueña, oyó conjurarse, temor coligió don quijote, voz afligida baja respondió: — señor don quijote, si acaso merced don quijote, fantasma, visión, alma purgatorio, merced debe haber pensado, sino doña rodríguez, dueña honor señora duquesa, que, necesidad aquellas merced suele remediar, merced vengo. — dígame, señora doña rodríguez —dijo don quijote—: ¿por ventura viene merced hacer alguna tercería? hago saber provecho nadie, merced par belleza señora dulcinea toboso. digo, fin, señora doña rodríguez, que, merced salve deje parte recado amoroso, puede volver encender vela, vuelva, departiremos mandare gusto viniere, salvando, digo, incitativo melindre. — ¿yo recado nadie, señor mío? —respondió dueña—. mal conoce merced; sí, aún edad tan prolongada acoja semejantes niñerías, pues, dios loado, alma carnes, dientes muelas boca, amén pocos usurpado catarros, tierra aragón tan ordinarios. espéreme merced poco; saldré encender vela, volveré instante contar cuitas, remediador todas mundo. y, esperar respuesta, salió aposento, quedó don quijote sosegado pensativo esperándola; luego sobrevinieron mil pensamientos acerca aquella nueva aventura, parecíale ser mal hecho peor pensado ponerse peligro romper señora fee prometida, decíase mismo: — ¿quién sabe si diablo, sutil mañoso, querrá engañarme agora dueña, podido emperatrices, reinas, duquesas, marquesas condesas? oído decir muchas veces discretos que, si puede, dará roma aguileña. ¿quién sabe si soledad, ocasión silencio despertará deseos duermen, harán cabo años venga caer nunca tropezado? y, casos semejantes, mejor huir esperar batalla. debo juicio, pues tales disparates digo pienso; posible dueña toquiblanca, larga antojuna pueda mover levantar pensamiento lascivo desalmado pecho mundo. ¿por ventura dueña tierra buenas carnes? ¿por ventura dueña orbe deje ser impertinente, fruncida melindrosa? ¡afuera, pues, caterva dueñesca, inútil ningún humano regalo! ¡oh, cuán bien hacía aquella señora dice dos dueñas bulto antojos almohadillas cabo estrado, labrando, servían autoridad sala aquellas estatuas dueñas verdaderas! y, diciendo esto, arrojó lecho, intención cerrar puerta dejar entrar señora rodríguez; mas, llegó cerrar, señora rodríguez volvía, encendida vela cera blanca, vio don quijote cerca, envuelto colcha, vendas, galocha becoquín, temió nuevo, y, retirándose atrás dos pasos, dijo: — ¿estamos seguras, señor caballero? honesta señal haberse vuesa merced levantado lecho. — mesmo bien pregunte, señora —respondió don quijote—; así, pregunto si seguro ser acometido forzado. — ¿de quién quién pedís, señor caballero, seguridad? —respondió dueña. — vos vos pido —replicó don quijote—, mármol vos bronce, ahora diez día, sino media noche, aun más, según imagino, estancia cerrada secreta debió ser cueva traidor atrevido eneas gozó hermosa piadosa dido. dadme, señora, mano, quiero seguridad mayor continencia recato, ofrecen reverendísimas tocas. y, diciendo esto, besó derecha mano, asió suya, dio mesmas ceremonias. aquí hace cide hamete paréntesis, dice mahoma diera, ver ir dos así asidos trabados puerta lecho, mejor almalafa dos tenía. entróse, fin, don quijote lecho, quedóse doña rodríguez sentada silla, desviada cama, quitándose antojos vela. don quijote acorrucó cubrió todo, dejando rostro descubierto; y, habiéndose dos sosegado, primero rompió silencio don quijote, diciendo: — puede vuesa merced ahora, señora doña rodríguez, descoserse desbuchar aquello dentro cuitado corazón lastimadas entrañas, escuchada castos oídos, socorrida piadosas obras. — así creo —respondió dueña—, gentil agradable presencia vuesa merced podía esperar sino tan cristiana respuesta. «es, pues, caso, señor don quijote, que, aunque vuesa merced vee sentada silla mitad reino aragón, hábito dueña aniquilada asendereada, natural asturias oviedo, linaje atraviesan mejores aquella provincia; corta suerte descuido padres, empobrecieron tiempo, saber cómo cómo no, trujeron corte, madrid, bien paz escusar mayores desventuras, padres acomodaron servir doncella labor principal señora; quiero hacer sabidor vuesa merced hacer vainillas labor blanca ninguna echado pie adelante toda vida. padres dejaron sirviendo volvieron tierra, allí pocos años debieron ir cielo, además buenos católicos cristianos. quedé huérfana, atenida miserable salario angustiadas mercedes tales criadas suele dar palacio; y, tiempo, diese ocasión ello, enamoró escudero casa, hombre días, barbudo apersonado, y, todo, hidalgo rey, montañés. tratamos tan secretamente amores viniesen noticia señora, cual, escusar dimes diretes, casó paz haz santa madre iglesia católica romana, cuyo matrimonio nació hija rematar ventura, si alguna tenía; muriese parto, derecho sazón, sino allí murió esposo cierto espanto tuvo, que, tener ahora lugar contarle, sé merced admirara.» y, esto, comenzó llorar tiernamente, dijo: — perdóneme merced, señor don quijote, va mano, todas veces acuerdo mal logrado arrasan ojos lágrimas. ¡válame dios, autoridad llevaba señora ancas poderosa mula, negra mismo azabache! entonces usaban coches sillas, agora dicen usan, señoras iban ancas escuderos. esto, menos, puedo dejar contarlo, note crianza puntualidad buen marido. «al entrar calle santiago, madrid, estrecha, venía salir alcalde corte dos alguaciles delante, y, así buen escudero vio, volvió riendas mula, dando señal volver acompañarle. señora, iba ancas, voz baja decía: ''—¿qué hacéis, desventurado? ¿no veis voy aquí?'' alcalde, comedido, detuvo rienda caballo díjole: ''—seguid, señor, camino, debo acompañar señora doña casilda'', así nombre ama. todavía porfiaba marido, gorra mano, querer ir acompañando alcalde, viendo señora, llena cólera enojo, sacó alfiler gordo, creo punzón, estuche, clavósele lomos, manera marido dio gran voz torció cuerpo, suerte dio señora suelo. acudieron dos lacayos levantarla, mismo hizo alcalde alguaciles; alborotóse puerta guadalajara, digo, gente baldía estaba; vínose pie ama, marido acudió casa barbero diciendo llevaba pasadas parte parte entrañas. divulgóse cortesía esposo, tanto, muchachos corrían calles, algún corto vista, señora duquesa despidió, cuyo pesar, duda alguna, causó mal muerte. quedé viuda desamparada, hija cuestas, iba creciendo hermosura espuma mar. finalmente, fama gran labrandera, señora duquesa, recién casada duque señor, quiso traerme consigo reino aragón hija menos, adonde, yendo días viniendo días, creció hija, donaire mundo: canta calandria, danza pensamiento, baila perdida, lee escribe maestro escuela, cuenta avariento. limpieza digo nada: agua corre limpia, debe tener agora, si mal acuerdo, diez seis años, cinco meses tres días, menos. resolución: muchacha enamoró hijo labrador riquísimo aldea duque señor, lejos aquí. efecto, sé cómo cómo no, juntaron, y, debajo palabra ser esposo, burló hija, quiere cumplir; y, aunque duque señor sabe, quejado él, una, sino muchas veces, pedídole mande tal labrador case hija, hace orejas mercader apenas quiere oírme; causa que, padre burlador tan rico presta dineros, sale fiador trampas momentos, quiere descontentar dar pesadumbre ningún modo.» querría, pues, señor mío, vuesa merced tomase cargo deshacer agravio, ruegos, armas, pues, según mundo dice, vuesa merced nació deshacerlos enderezar tuertos amparar miserables; póngasele vuesa merced delante orfandad hija, gentileza, mocedad, todas buenas partes dicho tiene; dios conciencia cuantas doncellas señora, ninguna llegue suela zapato, llaman altisidora, desenvuelta gallarda, puesta comparación hija, llega dos leguas. quiero sepa vuesa merced, señor mío, oro reluce; altisidorilla presunción hermosura, desenvuelta recogida, además sana: cierto allento cansado, sufrir junto momento. aun señora duquesa... quiero callar, suele decir paredes oídos. — ¿qué señora duquesa, vida mía, señora doña rodríguez? — preguntó don quijote. — conjuro —respondió dueña—, puedo dejar responder pregunta toda verdad. ¿vee vuesa merced, señor don quijote, hermosura señora duquesa, aquella tez rostro, parece sino espada acicalada tersa, aquellas dos mejillas leche carmín, sol luna, aquella gallardía va pisando aun despreciando suelo, parece sino va derramando salud pasa? pues sepa vuesa merced puede agradecer, primero, dios, luego, dos fuentes dos piernas, desagua mal humor dicen médicos llena. — ¡santa maría! —dijo don quijote—. ¿es posible señora duquesa tales desaguaderos? creyera si dijeran frailes descalzos; pero, pues señora doña rodríguez dice, debe ser así. tales fuentes, tales lugares, deben manar humor, sino ámbar líquido. verdaderamente ahora acabo creer hacerse fuentes debe ser cosa importante salud. apenas acabó don quijote decir razón, gran golpe abrieron puertas aposento, sobresalto golpe cayó doña rodríguez vela mano, quedó estancia boca lobo, suele decirse. luego sintió pobre dueña asían garganta dos manos, tan fuertemente dejaban gañir, persona, mucha presteza, hablar palabra, alzaba faldas, una, parecer, chinela, comenzó dar tantos azotes, compasión; y, aunque don quijote tenía, meneaba lecho, sabía podía ser aquello, estábase quedo callando, aun temiendo viniese tanda tunda azotesca. vano temor, porque, dejando molida dueña callados verdugos (la osaba quejarse), acudieron don quijote, y, desenvolviéndole sábana colcha, pellizcaron tan menudo tan reciamente, pudo dejar defenderse puñadas, silencio admirable. duró batalla casi media hora; saliéronse fantasmas, recogió doña rodríguez faldas, y, gimiendo desgracia, salió puerta afuera, decir palabra don quijote, cual, doloroso pellizcado, confuso pensativo, quedó solo, dejaremos deseoso saber quién sido perverso encantador tal puesto. ello dirá tiempo, sancho panza llama, buen concierto historia pide. capítulo xlix. sucedió sancho panza rondando ínsula dejamos gran gobernador enojado mohíno labrador pintor socarrón, cual, industriado mayordomo, mayordomo duque, burlaban sancho; tiesas todos, maguera tonto, bronco rollizo, dijo estaban, doctor pedro recio, que, acabó secreto carta duque, vuelto entrar sala: — ahora verdaderamente entiendo jueces gobernadores deben ser, ser, bronce, sentir importunidades negociantes, todas horas tiempos quieren escuchen despachen, atendiendo sólo negocio, venga viniere; si pobre juez escucha despacha, puede aquél tiempo diputado darles audiencia, luego maldicen murmuran, roen huesos, aun deslindan linajes. negociante necio, negociante mentecato, apresures; espera sazón coyuntura negociar: vengas hora comer dormir, jueces carne hueso dar naturaleza naturalmente pide, si yo, doy comer mía, merced señor doctor pedro recio tirteafuera, delante, quiere muera hambre, afirma muerte vida, así dé dios ralea: digo, malos médicos, buenos, palmas lauros merecen. conocían sancho panza admiraban, oyéndole hablar tan elegantemente, sabían atribuirlo, sino oficios cargos graves, adoban entorpecen entendimientos. finalmente, doctor pedro recio agüero tirteafuera prometió darle cenar aquella noche, aunque excediese aforismos hipócrates. quedó contento gobernador, esperaba grande ansia llegase noche hora cenar; y, aunque tiempo, parecer suyo, quedo, moverse lugar, todavía llegó deseado, dieron cenar salpicón vaca cebolla, unas manos cocidas ternera entrada días. entregóse gusto si dado francolines milán, faisanes roma, ternera sorrento, perdices morón, gansos lavajos; y, cena, volviéndose doctor, dijo: — mirad, señor doctor: aquí adelante curéis darme comer cosas regaladas manjares esquisitos, sacar estómago quicios, acostumbrado cabra, vaca, tocino, cecina, nabos cebollas; y, si acaso dan manjares palacio, recibe melindre, veces asco. maestresala puede hacer traerme llaman ollas podridas, mientras podridas son, mejor huelen, puede embaular encerrar quisiere, comer, agradeceré pagaré algún día; burle nadie conmigo, somos: vivamos comamos buena paz compaña, pues, dios amanece, amanece. gobernaré ínsula perdonar derecho llevar cohecho, mundo traiga ojo alerta mire virote, hago saber diablo cantillana, que, si dan ocasión, ver maravillas. no, sino haceos miel, comeros moscas. — cierto, señor gobernador —dijo maestresala—, vuesa merced mucha razón cuanto dicho, ofrezco nombre insulanos desta ínsula servir merced toda puntualidad, amor benevolencia, suave modo gobernar principios vuesa merced dado da lugar hacer pensar cosa deservicio vuesa merced redunde. — creo —respondió sancho—, necios si cosa hiciesen pensasen. vuelvo decir cuenta sustento rucio, negocio importa hace caso; y, siendo hora, vamos rondar, intención limpiar ínsula género inmundicia gente vagamunda, holgazanes, mal entretenida; quiero sepáis, amigos, gente baldía perezosa república mesmo zánganos colmenas, comen miel trabajadoras abejas hacen. pienso favorecer labradores, guardar preeminencias hidalgos, premiar virtuosos y, todo, tener respeto religión honra religiosos. ¿qué parece desto, amigos? ¿digo algo, quiébrome cabeza? — dice vuesa merced, señor gobernador —dijo mayordomo—, admirado ver hombre tan letras vuesa merced, que, creo, ninguna, diga tales tantas cosas llenas sentencias avisos, tan aquello ingenio vuesa merced esperaban enviaron aquí venimos. cada día veen cosas nuevas mundo: burlas vuelven veras burladores hallan burlados. llegó noche, cenó gobernador, licencia señor doctor recio. aderezáronse ronda; salió mayordomo, secretario maestresala, coronista cuidado poner memoria hechos, alguaciles escribanos, tantos podían formar mediano escuadrón. iba sancho medio, vara, ver, pocas calles andadas lugar, sintieron ruido cuchilladas; acudieron allá, hallaron dos solos hombres reñían, cuales, viendo venir justicia, quedos; dellos dijo: — ¡aquí dios rey! ¿cómo sufrir roben poblado pueblo, salga saltear mitad calles? — sosegaos, hombre bien —dijo sancho—, contadme causa desta pendencia, gobernador. contrario dijo: — señor gobernador, diré toda brevedad. merced sabrá gentilhombre acaba ganar ahora casa juego aquí frontero mil reales, sabe dios cómo; y, hallándome presente, juzgué suerte dudosa favor, aquello dictaba conciencia; alzóse ganancia, y, esperaba dar algún escudo, menos, barato, uso costumbre darle hombres principales yo, asistentes bien mal pasar, apoyar sinrazones evitar pendencias, embolsó dinero salió casa. vine despechado tras él, buenas corteses palabras pedido diese siquiera ocho reales, pues sabe hombre honrado oficio beneficio, padres enseñaron dejaron, socarrón, ladrón caco, fullero andradilla, quería darme cuatro reales; ¡porque vea merced, señor gobernador, poca vergüenza poca conciencia! fee que, si vuesa merced llegara, hiciera vomitar ganancia, saber cuántas entraba romana. — ¿qué decís vos esto? —preguntó sancho. respondió verdad cuanto contrario decía, querido darle cuatro reales daba muchas veces; esperan barato ser comedidos tomar rostro alegre dieren, ponerse cuentas gananciosos, si supiesen cierto fulleros ganan mal ganado; que, señal hombre bien ladrón, decía, ninguna mayor haberle querido dar nada; siempre fulleros tributarios mirones conocen. — así —dijo mayordomo—. vea merced, señor gobernador, hacer destos hombres. — hacer —respondió sancho—: vos, ganancioso, bueno, malo, indiferente, dad luego acuchillador cien reales, más, desembolsar treinta pobres cárcel; vos, oficio beneficio andáis nones ínsula, tomad luego cien reales, mañana día salid desta ínsula desterrado diez años, so pena, si quebrantáredes, cumpláis vida, colgándoos picota, o, menos, verdugo mandado; ninguno replique, asentaré mano. desembolsó uno, recibió otro, éste salió ínsula, aquél casa, gobernador quedó diciendo: — ahora, podré poco, quitaré casas juego, trasluce perjudiciales. — ésta, menos —dijo escribano—, podrá vuesa merced quitar, gran personaje, comparación pierde año saca naipes. garitos menor cantía podrá merced mostrar poder, daño hacen insolencias encubren; casas caballeros principales señores atreven famosos fulleros usar tretas; y, pues vicio juego vuelto ejercicio común, mejor juegue casas principales algún oficial, cogen desdichado media noche abajo desuellan vivo. — agora, escribano —dijo sancho—, sé decir eso. y, esto, llegó corchete traía asido mozo, dijo: — señor gobernador, mancebo venía hacia nosotros, y, así columbró justicia, volvió espaldas comenzó correr gamo, señal debe ser algún delincuente. partí tras él, y, si tropezó cayó, alcanzara jamás. — ¿por huías, hombre? —preguntó sancho. mozo respondió: — señor, escusar responder muchas preguntas justicias hacen. — ¿qué oficio tienes? — tejedor. — ¿y tejes? — hierros lanzas, licencia buena merced. — ¿graciosico sois? ¿de chocarrero picáis? ¡está bien! ¿adónde íbades ahora? — señor, tomar aire. — ¿adónde toma aire ínsula? — adonde sopla. — ¡bueno: respondéis propósito! discreto sois, mancebo; haced cuenta aire, soplo popa, encamino cárcel. ¡asilde, hola, llevadle, haré duerma allí aire noche! — ¡par dios —dijo mozo—, así haga merced dormir cárcel hacerme rey! — pues, ¿por haré dormir cárcel? —respondió sancho—. ¿no poder prenderte soltarte cada quisiere? — poder merced —dijo mozo—, bastante hacerme dormir cárcel. — ¿cómo no? —replicó sancho—. llevalde luego verá ojos desengaño, aunque alcaide quiera usar interesal liberalidad; pondré pena dos mil ducados si deja salir paso cárcel. — cosa risa —respondió mozo—. caso harán dormir cárcel cuantos hoy viven. — dime, demonio —dijo sancho—, ¿tienes algún ángel saque quite grillos pienso mandar echar? — ahora, señor gobernador —respondió mozo buen donaire—, razón vengamos punto. prosuponga merced manda llevar cárcel, echan grillos cadenas, meten calabozo, ponen alcaide graves penas si deja salir, cumple manda; esto, si quiero dormir, estarme despierto toda noche, pegar pestaña, ¿será merced bastante poder hacerme dormir, si quiero? — no, cierto —dijo secretario—, hombre salido intención. — modo —dijo sancho— dejaréis dormir cosa voluntad, contravenir mía. — no, señor —dijo mozo—, pienso. — pues andad dios —dijo sancho—; idos dormir casa, dios dé buen sueño, quiero quitárosle; aconséjoos aquí adelante burléis justicia, toparéis alguna dé burla cascos. mozo, gobernador prosiguió ronda, allí vinieron dos corchetes traían hombre asido, dijeron: — señor gobernador, parece hombre es, sino mujer, fea, viene vestida hábito hombre. llegáronle ojos dos tres lanternas, cuyas luces descubrieron rostro mujer, parecer, diez seis pocos años, recogidos cabellos redecilla oro seda verde, hermosa mil perlas. miráronla arriba abajo, vieron venía unas medias seda encarnada, ligas tafetán blanco rapacejos oro aljófar; greguescos verdes, tela oro, saltaembarca ropilla mesmo, suelta, debajo traía jubón tela finísima oro blanco, zapatos blancos hombre. traía espada ceñida, sino riquísima daga, dedos, buenos anillos. finalmente, moza parecía bien todos, ninguno conoció cuantos vieron, naturales lugar dijeron podían pensar quién fuese, consabidores burlas hacer sancho admiraron, aquel suceso hallazgo venía ordenado ellos; así, dudosos, esperando pararía caso. sancho quedó pasmado hermosura moza, preguntóle quién era, adónde iba ocasión movido vestirse aquel hábito. ella, puestos ojos tierra honestísima vergüenza, respondió: — puedo, señor, decir tan público importaba secreto; cosa quiero entienda: ladrón persona facinorosa, sino doncella desdichada fuerza celos hecho romper decoro honestidad debe. oyendo mayordomo, dijo sancho: — haga, señor gobernador, apartar gente, señora menos empacho pueda decir quisiere. mandólo así gobernador; apartáronse todos, si mayordomo, maestresala secretario. viéndose, pues, solos, doncella prosiguió diciendo: — «yo, señores, hija pedro pérez mazorca, arrendador lanas deste lugar, suele muchas veces ir casa padre.» — lleva camino —dijo mayordomo—, señora, conozco bien pedro pérez sé hijo ninguno, varón hembra; más, decís padre, luego añadís suele ir muchas veces casa padre. — dado ello —dijo sancho. — ahora, señores, turbada, sé digo —respondió doncella—; verdad hija diego llana, vuesas mercedes deben conocer. — aún lleva camino —respondió mayordomo—, conozco diego llana, sé hidalgo principal rico, hijo hija, después enviudó nadie lugar pueda decir visto rostro hija; tan encerrada da lugar sol vea; y, esto, fama dice estremo hermosa. — así verdad —respondió doncella—, hija yo; si fama miente hermosura habréis, señores, desengañado, pues visto. y, esto, comenzó llorar tiernamente; viendo secretario, llegó oído maestresala dijo paso: — duda alguna pobre doncella debe haber sucedido importancia, pues tal traje, tales horas, siendo tan principal, anda casa. — dudar —respondió maestresala—; más, sospecha confirman lágrimas. sancho consoló mejores razones supo, pidió temor alguno dijese sucedido; procurarían remediarlo muchas veras todas vías posibles. — «es caso, señores —respondió ella—, padre encerrada diez años ha, mismos madre come tierra. casa dicen misa rico oratorio, tiempo visto sol cielo día, luna estrellas noche, sé calles, plazas, templos, aun hombres, padre hermano mío, pedro pérez arrendador, que, entrar ordinario casa, antojó decir padre, declarar mío. encerramiento negarme salir casa, siquiera iglesia, días meses trae desconsolada; quisiera ver mundo, o, menos, pueblo nací, pareciéndome deseo iba buen decoro doncellas principales deben guardar mesmas. oía decir corrían toros jugaban cañas, representaban comedias, preguntaba hermano, año menor yo, dijese cosas aquéllas muchas visto; declaraba mejores modos sabía, encenderme deseo verlo. finalmente, abreviar cuento perdición, digo rogué pedí hermano, nunca tal pidiera tal rogara...» tornó renovar llanto. mayordomo dijo: — prosiga merced, señora, acabe decirnos sucedido, suspensos palabras lágrimas. — pocas quedan decir —respondió doncella—, aunque muchas lágrimas llorar, mal colocados deseos pueden traer consigo descuentos semejantes. habíase sentado alma maestresala belleza doncella, llegó vez lanterna verla nuevo; parecióle lágrimas lloraba, sino aljófar rocío prados, aun subía punto llegaba perlas orientales, deseando desgracia tanta daban entender indicios llanto suspiros. desesperábase gobernador tardanza moza dilatar historia, díjole acabase tenerlos suspensos, tarde faltaba andar pueblo. ella, interrotos sollozos mal formados suspiros, dijo: — «no desgracia, infortunio sino rogué hermano vistiese hábitos hombre vestidos sacase noche ver pueblo, padre durmiese; él, importunado ruegos, condecendió deseo, y, poniéndome vestido vestiéndose mío, nacido, pelo barba parece sino doncella hermosísima, noche, debe haber hora, menos, salimos casa; y, guiados mozo desbaratado discurso, rodeado pueblo, queríamos volver casa, vimos venir gran tropel gente, hermano dijo: ''hermana, ésta debe ser ronda: aligera pies pon alas ellos, vente tras corriendo, conozcan, mal contado''. y, diciendo esto, volvió espaldas comenzó, digo correr, sino volar; yo, menos seis pasos, caí, sobresalto, entonces llegó ministro justicia trujo mercedes, adonde, mala antojadiza, veo avergonzada tanta gente.» — ¿en efecto, señora —dijo sancho—, sucedido desmán alguno, celos, vos principio cuento dijistes, sacaron casa? — sucedido nada, sacaron celos, sino sólo deseo ver mundo, estendía ver calles lugar. acabó confirmar ser verdad doncella decía llegar corchetes hermano preso, alcanzó dellos huyó hermana. traía sino faldellín rico mantellina damasco azul pasamanos oro fino, cabeza toca cosa adornada mesmos cabellos, sortijas oro, según rubios enrizados. apartáronse gobernador, mayordomo maestresala, y, oyese hermana, preguntaron cómo venía aquel traje, él, menos vergüenza empacho, contó mesmo hermana contado, recibió gran gusto enamorado maestresala. gobernador dijo: — cierto, señores, ésta sido gran rapacería, contar necedad atrevimiento menester tantas largas, tantas lágrimas suspiros; decir: ''somos fulano fulana, salimos espaciar casa padres invención, sólo curiosidad, designio alguno'', acabara cuento, gemidicos, lloramicos, darle. — así verdad —respondió doncella—, sepan vuesas mercedes turbación sido tanta, dejado guardar término debía. — perdido —respondió sancho—. vamos, dejaremos vuesas mercedes casa padre; quizá echado menos. y, aquí adelante, muestren tan niños, tan deseosos ver mundo, doncella honrada, pierna quebrada, casa; mujer gallina, andar pierden aína; deseosa ver, deseo ser vista. digo más. mancebo agradeció gobernador merced quería hacerles volverlos casa, así, encaminaron hacia ella, lejos allí. llegaron, pues, y, tirando hermano china reja, momento bajó criada, esperando, abrió puerta, entraron, dejando admirados, así gentileza hermosura deseo ver mundo, noche salir lugar; atribuyeron poca edad. quedó maestresala traspasado corazón, propuso luego día pedírsela mujer padre, cierto negaría, ser criado duque; aun sancho vinieron deseos barruntos casar mozo sanchica, hija, determinó ponerlo plática tiempo, dándose entender hija gobernador ningún marido podía negar. esto, acabó ronda aquella noche, allí dos días gobierno, destroncaron borraron designios, verá adelante. capítulo l. declara quién encantadores verdugos azotaron dueña pellizcaron arañaron don quijote, suceso paje llevó carta teresa sancha, mujer sancho panza dice cide hamete, puntualísimo escudriñador átomos desta verdadera historia, tiempo doña rodríguez salió aposento ir estancia don quijote, dueña dormía sintió, que, todas dueñas amigas saber, entender oler, tras ella, silencio, buena rodríguez echó ver; y, así dueña vio entrar estancia don quijote, faltase general costumbre todas dueñas ser chismosas, momento poner pico señora duquesa, cómo doña rodríguez quedaba aposento don quijote. duquesa dijo duque, pidió licencia altisidora viniesen ver aquella dueña quería don quijote; duque dio, dos, gran tiento sosiego, paso paso, llegaron ponerse junto puerta aposento, tan cerca, oían dentro hablaban; y, oyó duquesa rodríguez echado calle aranjuez fuentes, pudo sufrir, menos altisidora; así, llenas cólera deseosas venganza, entraron golpe aposento, acrebillaron don quijote vapularon dueña modo queda contado; afrentas van derechas hermosura presunción mujeres, despierta gran manera ira enciende deseo vengarse. contó duquesa duque pasado, holgó mucho, duquesa, prosiguiendo intención burlarse recibir pasatiempo don quijote, despachó paje hecho figura dulcinea concierto desencanto —que bien olvidado sancho panza ocupación gobierno— teresa panza, mujer, carta marido, suya, gran sarta corales ricos presentados. dice, pues, historia, paje discreto agudo, y, deseo servir señores, partió buena gana lugar sancho; y, entrar él, vio arroyo lavando cantidad mujeres, preguntó si sabrían decir si aquel lugar vivía mujer llamada teresa panza, mujer cierto sancho panza, escudero caballero llamado don quijote mancha, cuya pregunta levantó pie mozuela lavando, dijo: — teresa panza madre, tal sancho, señor padre, tal caballero, amo. — pues venid, doncella —dijo paje—, mostradme madre, traigo carta presente tal padre. — haré buena gana, señor —respondió moza, mostraba ser edad catorce años, menos. y, dejando ropa lavaba compañera, tocarse calzarse, piernas desgreñada, saltó delante cabalgadura paje, dijo: — venga vuesa merced, entrada pueblo casa, madre ella, harta pena haber sabido días señor padre. — pues llevo tan buenas —dijo paje— dar bien gracias dios ellas. finalmente, saltando, corriendo brincando, llegó pueblo muchacha, y, entrar casa, dijo voces puerta: — salga, madre teresa, salga, salga, viene aquí señor trae cartas cosas buen padre. cuyas voces salió teresa panza, madre, hilando copo estopa, saya parda. parecía, según corta, cortado vergonzoso lugar, corpezuelo asimismo pardo camisa pechos. vieja, aunque mostraba pasar cuarenta, fuerte, tiesa, nervuda avellanada; cual, viendo hija, paje caballo, dijo: — ¿qué esto, niña? ¿qué señor éste? — servidor señora doña teresa panza —respondió paje. y, diciendo haciendo, arrojó caballo mucha humildad poner hinojos señora teresa, diciendo: — déme merced manos, señora doña teresa, bien así mujer legítima particular señor don sancho panza, gobernador propio ínsula barataria. — ¡ay, señor mío, quítese ahí; haga —respondió teresa—, palaciega, sino pobre labradora, hija estripaterrones mujer escudero andante, gobernador alguno! — vuesa merced —respondió paje— mujer dignísima gobernador archidignísimo; y, prueba desta verdad, reciba vuesa merced carta presente. sacó instante faldriquera sarta corales estremos oro, echó cuello dijo: — carta señor gobernador, traigo corales señora duquesa, merced envía. quedó pasmada teresa, hija menos, muchacha dijo: — maten si anda aquí señor amo don quijote, debe haber dado padre gobierno condado tantas veces prometido. — así verdad —respondió paje—: que, respeto señor don quijote, ahora señor sancho gobernador ínsula barataria, verá carta. — léamela vuesa merced, señor gentilhombre —dijo teresa—, porque, aunque sé hilar, sé leer migaja. — tampoco —añadió sanchica—; espérenme aquí, iré llamar lea, ora cura mesmo, bachiller sansón carrasco, vendrán buena gana, saber nuevas padre. — llame nadie, sé hilar, sé leer, leeré. así, leyó toda, que, quedar referida, pone aquí; luego sacó duquesa, decía desta manera: amiga teresa: buenas partes bondad ingenio marido sancho movieron obligaron pedir marido duque diese gobierno ínsula, muchas tiene. noticia gobierna girifalte, contenta, duque señor, consiguiente; doy muchas gracias cielo haberme engañado haberle escogido tal gobierno; quiero sepa señora teresa dificultad halla buen gobernador mundo, tal haga dios sancho gobierna. ahí envío, querida mía, sarta corales estremos oro; holgara perlas orientales, da hueso, querría ver muerta: tiempo vendrá conozcamos comuniquemos, dios sabe será. encomiéndeme sanchica, hija, dígale parte apareje, casar altamente menos piense. dícenme lugar bellotas gordas: envíeme dos docenas, estimaré mucho, ser mano, escríbame largo, avisándome salud bienestar; si hubiere menester alguna cosa, hacer boquear: boca medida, dios guarde. deste lugar. amiga, bien quiere, duquesa. — ¡ay —dijo teresa oyendo carta—, buena llana humilde señora! tales señoras entierren mí, hidalgas pueblo usan, piensan ser hidalgas tocar viento, van iglesia tanta fantasía si mesmas reinas, parece sino deshonra mirar labradora; veis aquí buena señora, ser duquesa, llama amiga, trata si igual, igual vea alto campanario mancha. y, toca bellotas, señor mío, enviaré señoría celemín, gordas pueden venir ver mira maravilla. ahora, sanchica, atiende regale señor: pon orden caballo, saca caballeriza güevos, corta tocino adunia, démosle comer príncipe, buenas nuevas traído buena cara merece todo; y, tanto, saldré dar vecinas nuevas contento, padre cura maese nicolás barbero, tan amigos sido padre. — haré, madre —respondió sanchica—; mire dar mitad desa sarta; tan boba señora duquesa, enviar toda. — ti, hija —respondió teresa—, déjamela traer días cuello, verdaderamente parece alegra corazón. — alegrarán —dijo paje— vean lío viene portamanteo, vestido paño finísimo gobernador sólo día llevó caza, envía señora sanchica. — viva mil años —respondió sanchica—, trae, menos, aun dos mil, si fuere necesidad. salióse teresa casa, cartas, sarta cuello, iba tañendo cartas si pandero; y, encontrándose acaso cura sansón carrasco, comenzó bailar decir: — ¡a fee agora pariente pobre! ¡gobiernito tenemos! ¡no, sino tómese conmigo pintada hidalga, pondré nueva! — ¿qué esto, teresa panza? ¿qué locuras éstas, papeles ésos? — locura sino éstas cartas duquesas gobernadores, traigo cuello corales finos; avemarías padres oro martillo, gobernadora. — dios ayuso, entendemos, teresa, sabemos decís. — ahí podrán ver —respondió teresa. dioles cartas. leyólas cura modo oyó sansón carrasco, sansón cura miraron otro, admirados leído; preguntó bachiller quién traído aquellas cartas. respondió teresa viniesen casa verían mensajero, mancebo pino oro, traía presente valía tanto. quitóle cura corales cuello, mirólos remirólos, y, certificándose finos, tornó admirarse nuevo, dijo: — hábito tengo, sé diga piense cartas destos presentes: parte, veo toco fineza corales, otra, leo duquesa envía pedir dos docenas bellotas. — ¡aderézame medidas! —dijo entonces carrasco—. agora bien, vamos ver portador deste pliego, dél informaremos dificultades ofrecen. hiciéronlo así, volvióse teresa ellos. hallaron paje cribando cebada cabalgadura, sanchica cortando torrezno empedrarle güevos dar comer paje, cuya presencia buen adorno contentó dos; y, después haberle saludado cortésmente, ellos, preguntó sansón dijese nuevas así don quijote sancho panza; que, puesto leído cartas sancho señora duquesa, todavía confusos acababan atinar aquello gobierno sancho, ínsula, siendo todas mar mediterráneo majestad. paje respondió: — señor sancho panza gobernador, dudar ello; ínsula gobierna, entremeto, basta lugar mil vecinos; y, cuanto bellotas, digo señora duquesa tan llana tan humilde, —decía él— enviar pedir bellotas labradora, acontecía enviar pedir peine prestado vecina suya. quiero sepan mercedes señoras aragón, aunque tan principales, tan puntuosas levantadas señoras castellanas; llaneza tratan gentes. mitad destas pláticas, saltó sanchica halda güevos, preguntó paje: — dígame, señor: ¿mi señor padre trae ventura calzas atacadas después gobernador? — mirado ello —respondió paje—, debe traer. — ¡ay dios —replicó sanchica—, ver padre pedorreras! ¿no bueno sino nací deseo ver padre calzas atacadas? — cosas verá merced si vive —respondió paje—. par dios, términos lleva caminar papahígo, solos dos meses dure gobierno. bien echaron ver cura bachiller paje hablaba socarronamente, fineza corales vestido caza sancho enviaba deshacía todo; teresa mostrado vestido. dejaron reírse deseo sanchica, teresa dijo: — señor cura, eche cata ahí si alguien vaya madrid, toledo, compre verdugado redondo, hecho derecho, uso mejores hubiere; verdad verdad honrar gobierno marido cuanto pudiere, aun si enojo, ir corte, echar coche, todas; marido gobernador bien puede traer sustentar. — ¡cómo, madre! —dijo sanchica—. pluguiese dios hoy mañana, aunque dijesen viesen ir sentada señora madre aquel coche: ''¡mirad tal cual, hija harto ajos, cómo va sentada tendida coche, si papesa!'' pisen lodos, ándeme coche, levantados pies suelo. ¡mal año mal mes cuantos murmuradores mundo, ándeme caliente, ríase gente! ¿digo bien, madre mía? — ¡cómo dices bien, hija! —respondió teresa—. todas venturas, aun mayores, profetizadas buen sancho, verás tú, hija, cómo hacerme condesa: comenzar ser venturosas; y, oído decir muchas veces buen padre, así refranes, dieren vaquilla, corre soguilla: dieren gobierno, cógele; dieren condado, agárrale, hicieren tus, tus, alguna buena dádiva, envásala. ¡no, sino dormíos, respondáis venturas buenas dichas llamando puerta casa! — ¿qué da —añadió sanchica— diga quisiere vea entonada fantasiosa: "viose perro bragas cerro...", demás? oyendo cura, dijo: — puedo creer sino deste linaje panzas nacieron cada costal refranes cuerpo: ninguno dellos visto derrame todas horas todas pláticas tienen. — así verdad —dijo paje—, señor gobernador sancho cada paso dice, y, aunque vienen propósito, todavía dan gusto, señora duquesa duque celebran mucho. — ¿que todavía afirma merced, señor —dijo bachiller—, ser verdad gobierno sancho, duquesa mundo envíe presentes escriba? nosotros, aunque tocamos presentes leído cartas, creemos, pensamos ésta cosas don quijote, compatrioto, todas piensa hechas encantamento; así, decir quiero tocar palpar merced, ver si embajador fantástico hombre carne hueso. — señores, sé —respondió paje— sino embajador verdadero, señor sancho panza gobernador efectivo, señores duque duquesa pueden dar, dado, tal gobierno; oído decir porta valentísimamente tal sancho panza; si encantamento no, mercedes disputen allá ellos, sé cosa, juramento hago, vida padres, vivos amo quiero mucho. — bien podrá ello ser así —replicó bachiller—, dubitat augustinus. — dude dudare —respondió paje—, verdad dicho, andar siempre mentira,como aceite agua; si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno vuesas mercedes conmigo, verán ojos creen oídos. — ida toca —dijo sanchica—: lléveme merced, señor, ancas rocín, iré buena gana ver señor padre. — hijas gobernadores ir solas caminos, sino acompañadas carrozas literas gran número sirvientes. — par dios —respondió sancha—, tan bién vaya pollina coche. ¡hallado melindrosa! — calla, mochacha —dijo teresa—, sabes dices, señor cierto: tal tiempo, tal tiento; sancho, sancha, gobernador, señora, sé si diga algo. — dice señora teresa piensa —dijo paje—; denme comer despáchenme luego, pienso volverme tarde. dijo cura: — merced vendrá hacer penitencia conmigo, señora teresa voluntad alhajas servir tan buen huésped. rehusólo paje; pero, efecto, conceder mejora, cura llevó consigo buena gana, tener lugar preguntarle espacio don quijote hazañas. bachiller ofreció escribir cartas teresa respuesta, quiso bachiller metiese cosas, burlón; así, dio bollo dos huevos monacillo sabía escribir, escribió dos cartas, marido duquesa, notadas mismo caletre, peores grande historia ponen, verá adelante. capítulo li. progreso gobierno sancho panza, sucesos tales buenos amaneció día siguió noche ronda gobernador, maestresala pasó dormir, ocupado pensamiento rostro, brío belleza disfrazada doncella; mayordomo ocupó della faltaba escribir señores sancho panza hacía decía, tan admirado hechos dichos: andaban mezcladas palabras acciones, asomos discretos tontos. levantóse, fin, señor gobernador, y, orden doctor pedro recio, hicieron desayunar conserva cuatro tragos agua fría, cosa trocara sancho pedazo pan racimo uvas; pero, viendo aquello fuerza voluntad, pasó ello, harto dolor alma fatiga estómago, haciéndole creer pedro recio manjares pocos delicados avivaban ingenio, convenía personas constituidas mandos oficios graves, aprovechar fuerzas corporales entendimiento. sofistería padecía hambre sancho, tal, secreto maldecía gobierno aun dado; pero, hambre conserva, puso juzgar aquel día, primero ofreció pregunta forastero hizo, presentes mayordomo demás acólitos, fue: — señor, caudaloso río dividía dos términos mismo señorío (y merced atento, caso importancia dificultoso). digo, pues, río puente, cabo della, horca casa audiencia, ordinario cuatro jueces juzgaban ley puso dueño río, puente señorío, forma: "si alguno pasare puente parte otra, jurar primero adónde va; si jurare verdad, déjenle pasar; si dijere mentira, muera ello ahorcado horca allí muestra, remisión alguna". sabida ley rigurosa condición della, pasaban muchos, luego juraban echaba ver decían verdad, jueces dejaban pasar libremente. sucedió, pues, que, tomando juramento hombre, juró dijo juramento hacía, iba morir aquella horca allí estaba, cosa. repararon jueces juramento dijeron: ''si hombre dejamos pasar libremente, mintió juramento, y, conforme ley, debe morir; si ahorcamos, juró iba morir aquella horca, y, jurado verdad, misma ley debe ser libre''. pídese vuesa merced, señor gobernador, harán jueces tal hombre; aun agora dudosos suspensos. y, noticia agudo elevado entendimiento merced, enviaron suplicase merced parte diese parecer tan intricado dudoso caso. respondió sancho: — cierto señores jueces envían pudieran haber escusado, hombre mostrenco agudo; pero, eso, repetidme vez negocio modo entienda: quizá podría ser diese hito. volvió vez preguntante referir primero dicho, sancho dijo: — parecer, negocio dos paletas declararé yo, así: tal hombre jura va morir horca, si muere ella, juró verdad, ley puesta merece ser libre pase puente; si ahorcan, juró mentira, misma ley merece ahorquen. — así señor gobernador dice —dijo mensajero—; cuanto entereza entendimiento caso, pedir dudar. — digo yo, pues, agora —replicó sancho— deste hombre aquella parte juró verdad dejen pasar, dijo mentira ahorquen, desta manera cumplirá pie letra condición pasaje. — pues, señor gobernador —replicó preguntador—, necesario tal hombre divida partes, mentirosa verdadera; si divide, fuerza morir, así consigue cosa alguna ley pide, necesidad espresa cumpla ella. — venid acá, señor buen hombre —respondió sancho—; pasajero decís, porro, misma razón morir vivir pasar puente; si verdad salva, mentira condena igualmente; y, siendo así, es, parecer digáis señores enviaron que, pues fil razones condenarle asolverle, dejen pasar libremente, pues siempre alabado hacer bien mal, diera firmado nombre, si supiera firmar; caso hablado mío, sino vino memoria precepto, dio amo don quijote noche viniese ser gobernador desta ínsula: que, justicia duda, decantase acogiese misericordia; querido dios agora acordase, venir caso molde. así —respondió mayordomo—, mismo licurgo, dio leyes lacedemonios, pudiera dar mejor sentencia gran panza dado. acábese audiencia desta mañana, daré orden señor gobernador coma gusto. — pido, barras derechas —dijo sancho—: denme comer, lluevan casos dudas mí, despabilaré aire. cumplió palabra mayordomo, pareciéndole ser cargo conciencia matar hambre tan discreto gobernador; más, pensaba concluir aquella misma noche haciéndole burla última traía comisión hacerle. sucedió, pues, que, comido aquel día reglas aforismos doctor tirteafuera, levantar manteles, entró correo carta don quijote gobernador. mandó sancho secretario leyese sí, si viniese alguna cosa digna secreto, leyese voz alta. hízolo así secretario, y, repasándola primero, dijo: — bien puede leer voz alta, señor don quijote escribe merced merece estampado escrito letras oro, dice así: carta don quijote mancha sancho panza, gobernador ínsula barataria esperaba oír nuevas descuidos impertinencias, sancho amigo, oí discreciones, di ello gracias particulares cielo, estiércol sabe levantar pobres, tontos hacer discretos. dícenme gobiernas si hombre, hombre si bestia, según humildad tratas; quiero adviertas, sancho, muchas veces conviene necesario, autoridad oficio, ir humildad corazón; buen adorno persona puesta graves cargos ser conforme piden, medida humilde condición inclina. vístete bien, palo compuesto parece palo. digo traigas dijes galas, siendo juez vistas soldado, sino adornes hábito oficio requiere, tal limpio bien compuesto. ganar voluntad pueblo gobiernas, hacer dos cosas: una, ser bien criado todos, aunque vez dicho; otra, procurar abundancia mantenimientos; cosa fatigue corazón pobres hambre carestía. hagas muchas pragmáticas; si hicieres, procura buenas, y, todo, guarden cumplan; pragmáticas guardan, mismo si fuesen; dan entender príncipe discreción autoridad hacerlas, valor hacer guardasen; leyes atemorizan ejecutan, vienen ser viga, rey ranas: principio espantó, tiempo menospreciaron subieron ella. sé padre virtudes padrastro vicios. siempre riguroso, siempre blando, escoge medio dos estremos, punto discreción. visita cárceles, carnicerías plazas, presencia gobernador lugares tales mucha importancia: consuela presos, esperan brevedad despacho; coco carniceros, entonces igualan pesos, espantajo placeras, misma razón. muestres, aunque ventura —lo creo—, codicioso, mujeriego glotón; porque, sabiendo pueblo tratan inclinación determinada, allí darán batería, derribarte profundo perdición. mira remira, pasa repasa consejos documentos di escrito aquí partieses gobierno, verás hallas ellos, si guardas, ayuda costa sobrelleve trabajos dificultades cada paso gobernadores ofrecen. escribe señores muéstrateles agradecido, ingratitud hija soberbia, mayores pecados sabe, persona agradecida bien hecho, da indicio dios, tantos bienes hizo contino hace. señora duquesa despachó propio vestido presente mujer teresa panza; momentos esperamos respuesta. mal dispuesto cierto gateamiento sucedió cuento narices; nada, si encantadores maltraten, defiendan. avísame si mayordomo contigo ver acciones trifaldi, sospechaste, sucediere irás dando aviso, pues tan corto camino; cuanto más, pienso dejar presto vida ociosa estoy, pues nací ella. negocio ofrecido, creo poner desgracia destos señores; pero, aunque da mucho, da nada, pues, fin fin, cumplir profesión gusto, conforme suele decirse: amicus plato, sed magis amica veritas. dígote latín doy entender que, después gobernador, aprendido. dios, guarde ninguno lástima. amigo, don quijote mancha. oyó sancho carta mucha atención, celebrada discreta oyeron; luego sancho levantó mesa, y, llamando secretario, encerró estancia, y, dilatarlo más, quiso responder luego señor don quijote, dijo secretario que, añadir quitar cosa alguna, escribiendo dijese, así hizo; carta respuesta tenor siguiente: carta sancho panza don quijote mancha ocupación negocios tan grande lugar rascarme cabeza, aun cortarme uñas; así, traigo tan crecidas dios remedie. digo esto, señor alma, vuesa merced espante si agora dado aviso bien mal gobierno, hambre andábamos dos selvas despoblados. escribióme duque, señor, día, dándome aviso entrado ínsula ciertas espías matarme, agora descubierto cierto doctor lugar asalariado matar cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase doctor pedro recio, natural tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced nombre temer morir manos! tal doctor dice mismo mismo cura enfermedades hay, sino previene, vengan; medecinas usa dieta dieta, poner persona huesos mondos, si mayor mal flaqueza calentura. finalmente, va matando hambre, voy muriendo despecho, pues pensé venir gobierno comer caliente beber frío, recrear cuerpo sábanas holanda, colchones pluma, venido hacer penitencia, si ermitaño; y, hago voluntad, pienso que, cabo cabo, llevar diablo. agora tocado derecho llevado cohecho, puedo pensar va esto; aquí dicho gobernadores ínsula suelen venir, entrar ella, dado prestado pueblo dineros, ésta ordinaria usanza demás van gobiernos, solamente éste. anoche, andando ronda, topé hermosa doncella traje varón hermano hábito mujer; moza enamoró maestresala, escogió imaginación mujer, según dicho, escogí mozo yerno; hoy dos pondremos plática pensamientos padre entrambos, tal diego llana, hidalgo cristiano viejo cuanto quiere. visito plazas, merced aconseja, ayer hallé tendera vendía avellanas nuevas, averigüéle mezclado hanega avellanas nuevas viejas, vanas podridas; apliquélas todas niños doctrina, sabrían bien distinguir, sentenciéla quince días entrase plaza. hanme dicho hice valerosamente; sé decir merced fama pueblo gente mala placeras, todas desvergonzadas, desalmadas atrevidas, así creo, visto pueblos. señora duquesa escrito mujer teresa panza enviádole presente merced dice, satisfecho, procuraré mostrarme agradecido tiempo: bésele merced manos parte, diciendo digo echado saco roto, verá obra. querría merced trabacuentas disgusto señores, si merced enoja ellos, claro redundar daño, bien que, pues da consejo agradecido, merced tantas mercedes hechas regalo sido tratado castillo. aquello gateado entiendo, imagino debe ser alguna malas fechorías merced suelen usar malos encantadores; sabré veamos. quisiera enviarle merced alguna cosa, sé envíe, si cañutos jeringas, vejigas hacen ínsula curiosos; aunque si dura oficio, buscaré enviar haldas mangas. si escribiere mujer teresa panza, pague merced porte envíeme carta,que grandísimo deseo saber casa, mujer hijos. esto, dios libre merced mal intencionados encantadores, saque bien paz deste gobierno, dudo, pienso dejar vida, según trata doctor pedro recio. criado merced, sancho panza, gobernador. cerró carta secretario despachó luego correo; y, juntándose burladores sancho, dieron orden cómo despacharle gobierno; aquella tarde pasó sancho hacer ordenanzas tocantes buen gobierno imaginaba ser ínsula, ordenó regatones bastimentos república, pudiesen meter vino partes quisiesen, aditamento declarasen lugar era, ponerle precio según estimación, bondad fama, aguase mudase nombre, perdiese vida ello. moderó precio calzado, principalmente zapatos, parecerle corría exorbitancia; puso tasa salarios criados, caminaban rienda suelta camino interese; puso gravísimas penas cantasen cantares lascivos descompuestos, noche día. ordenó ningún ciego cantase milagro coplas si trujese testimonio auténtico ser verdadero, parecerle ciegos cantan fingidos, perjuicio verdaderos. hizo creó alguacil pobres, persiguiese, sino examinase si eran, sombra manquedad fingida llaga falsa andan brazos ladrones salud borracha. resolución: ordenó cosas tan buenas hoy guardan aquel lugar, nombran constituciones gran gobernador sancho panza. capítulo lii. cuenta aventura segunda dueña dolorida, angustiada, llamada nombre doña rodríguez cuenta cide hamete don quijote sano aruños, pareció vida aquel castillo toda orden caballería profesaba, así, determinó pedir licencia duques partirse zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba ganar arnés tales fiestas conquista. y, día mesa duques, comenzando poner obra intención pedir licencia, veis aquí deshora entrar puerta gran sala dos mujeres, después pareció, cubiertas luto pies cabeza, dellas, llegándose don quijote, echó pies tendida largo largo, boca cosida pies don quijote, daba gemidos tan tristes, tan profundos tan dolorosos, puso confusión oían miraban; y, aunque duques pensaron alguna burla criados querían hacer don quijote, todavía, viendo ahínco mujer suspiraba, gemía lloraba, dudosos suspensos, don quijote, compasivo, levantó suelo hizo descubriese quitase manto faz llorosa. hizo así, mostró ser jamás pudiera pensar, descubrió rostro doña rodríguez, dueña casa, enlutada hija, burlada hijo labrador rico. admiráronse aquellos conocían, duques ninguno; que, puesto boba buena pasta, viniese hacer locuras. finalmente, doña rodríguez, volviéndose señores, dijo: — vuesas excelencias servidos darme licencia departa caballero, así conviene salir bien negocio puesto atrevimiento mal intencionado villano. duque dijo daba, departiese señor don quijote cuanto viniese deseo. ella, enderezando voz rostro don quijote, dijo: — días ha, valeroso caballero, dada cuenta sinrazón alevosía mal labrador fecha querida amada fija, desdichada aquí presente, vos habedes prometido volver ella, enderezándole tuerto fecho, agora llegado noticia queredes partir deste castillo, busca buenas venturas dios depare; así, querría que, escurriésedes caminos, desafiásedes rústico indómito, hiciésedes casase hija, cumplimiento palabra dio ser esposo, primero yogase ella; pensar duque señor hacer justicia pedir peras olmo, ocasión vuesa merced puridad declarada. esto, señor dé vuesa merced mucha salud, desampare. cuyas razones respondió don quijote, mucha gravedad prosopopeya: — buena dueña, templad lágrimas, o, mejor decir, enjugadlas ahorrad suspiros, tomo cargo remedio hija, mejor haber sido tan fácil creer promesas enamorados, cuales, mayor parte, ligeras prometer pesadas cumplir; así, licencia duque señor, partiré luego busca dese desalmado mancebo, hallaré, desafiaré, mataré cada escusare cumplir prometida palabra; principal asumpto profesión perdonar humildes castigar soberbios; quiero decir: acorrer miserables destruir rigurosos. — menester —respondió duque— vuesa merced ponga trabajo buscar rústico buena dueña queja, menester tampoco vuesa merced pida licencia desafiarle; doy desafiado, tomo cargo hacerle saber desafío, acete, venga responder castillo, entrambos daré campo seguro, guardando todas condiciones tales actos suelen deben guardarse, guardando igualmente justicia cada uno, obligados guardarla aquellos príncipes dan campo franco combaten términos señoríos. — pues seguro buena licencia grandeza —replicó don quijote—, aquí digo vez renuncio hidalguía, allano ajusto llaneza dañador, hago igual él, habilitándole poder combatir conmigo; así, aunque ausente, desafío repto, razón hizo mal defraudar pobre, doncella culpa es, cumplir palabra dio ser legítimo esposo, morir demanda. luego, descalzándose guante, arrojó mitad sala, duque alzó, diciendo que, dicho, acetaba tal desafío nombre vasallo, señalaba plazo allí seis días; campo, plaza aquel castillo; armas, acostumbradas caballeros: lanza escudo, arnés tranzado, todas demás piezas, engaño, superchería superstición alguna, examinadas vistas jueces campo. — pero, todas cosas, menester buena dueña mala doncella pongan derecho justicia manos señor don quijote; manera hará nada, llegará debida ejecución tal desafío. — pongo —respondió dueña. — —añadió hija, toda llorosa toda vergonzosa mal talante. tomado, pues, apuntamiento, imaginado duque hacer caso, enlutadas fueron, ordenó duquesa allí adelante tratasen criadas, sino señoras aventureras venían pedir justicia casa; así, dieron cuarto aparte sirvieron forasteras, espanto demás criadas, sabían parar sandez desenvoltura doña rodríguez malandante hija. esto, acabar regocijar fiesta dar buen fin comida, veis aquí entró sala paje llevó cartas presentes teresa panza, mujer gobernador sancho panza, cuya llegada recibieron gran contento duques, deseosos saber sucedido viaje; y, preguntándoselo, respondió paje podía decir tan público breves palabras: excelencias servidos dejarlo solas, entretanto entretuviesen aquellas cartas. y, sacando dos cartas, puso manos duquesa. decía sobreescrito: carta señora duquesa tal, sé dónde, otra: marido sancho panza, gobernador ínsula barataria, dios prospere años mí. cocía pan, suele decirse, duquesa leer carta, abriéndola leído sí, viendo podía leer voz alta duque circunstantes oyesen, leyó desta manera: carta teresa panza duquesa contento dio, señora mía, carta vuesa grandeza escribió, verdad bien deseada. sarta corales buena, vestido caza marido va zaga. señoría hecho gobernador sancho, consorte, recebido gusto lugar, puesto crea, principalmente cura, mase nicolás barbero, sansón carrasco bachiller; da nada; que, ello así, es, diga cada quisiere; aunque, si va decir verdad, venir corales vestido, tampoco creyera, pueblo marido porro, que, sacado gobernar hato cabras, pueden imaginar gobierno pueda ser bueno. dios haga, encamine vee menester hijos. yo, señora alma, determinada, licencia vuesa merced, meter buen día casa, yéndome corte tenderme coche, quebrar ojos mil envidiosos tengo; así, suplico vuesa excelencia mande marido envíe algún dinerillo, qué, corte gastos grandes: pan vale real, carne, libra, treinta maravedís, juicio; si quisiere vaya, avise tiempo, bullendo pies ponerme camino; dicen amigas vecinas que, si hija andamos orondas pomposas corte, vendrá ser conocido marido él, siendo forzoso pregunten muchos: ''—¿quién señoras deste coche?'' criado responder: ''—la mujer hija sancho panza, gobernador ínsula barataria''; desta manera conocido sancho, estimada, roma todo. pésame, cuanto pesarme puede, año cogido bellotas pueblo; eso, envío vuesa alteza medio celemín, coger escoger monte, hallé mayores; quisiera huevos avestruz. olvide pomposidad escribirme, cuidado respuesta, avisando salud hubiere avisar deste lugar, quedo rogando señor guarde grandeza, olvide. sancha, hija, hijo besan merced manos. deseo ver señoría escribirla, criada, teresa panza. grande gusto recibieron oír carta teresa panza, principalmente duques, duquesa pidió parecer don quijote si bien abrir carta venía gobernador, imaginaba debía ser bonísima. don quijote dijo abriría darles gusto, así hizo, vio decía desta manera: carta teresa panza sancho panza marido carta recibí, sancho alma, prometo juro católica cristiana faltaron dos dedos volverme loca contento. mira, hermano: llegué oír gobernador, pensé allí caer muerta puro gozo, sabes dicen así mata alegría súbita dolor grande. sanchica, hija, aguas sentirlo, puro contento. vestido enviaste delante, corales envió señora duquesa cuello, cartas manos, portador dellas allí presente, y, eso, creía pensaba sueño veía tocaba; porque, ¿quién podía pensar pastor cabras venir ser gobernador ínsulas? sabes tú, amigo, decía madre menester vivir ver mucho: dígolo pienso ver si vivo más; pienso parar verte arrendador alcabalero, oficios que, aunque lleva diablo mal usa, fin fin, siempre manejan dineros. señora duquesa dirá deseo ir corte; mírate ello, avísame gusto, procuraré honrarte andando coche. cura, barbero, bachiller aun sacristán pueden creer gobernador, dicen embeleco, cosas encantamento, todas don quijote amo; dice sansón ir buscarte sacarte gobierno cabeza, don quijote locura cascos; hago sino reírme, mirar sarta, dar traza vestido hacer hija. unas bellotas envié señora duquesa; quisiera oro. envíame sartas perlas, si usan ínsula. nuevas deste lugar berrueca casó hija pintor mala mano, llegó pueblo pintar saliese; mandóle concejo pintar armas majestad puertas ayuntamiento, pidió dos ducados, diéronselos adelantados, trabajó ocho días, cabo cuales pintó nada, dijo acertaba pintar tantas baratijas; volvió dinero, y, eso, casó título buen oficial; verdad dejado pincel tomado azada, va campo gentilhombre. hijo pedro lobo ordenado grados corona, intención hacerse clérigo; súpolo minguilla, nieta mingo silvato, hale puesto demanda dada palabra casamiento; malas lenguas quieren decir encinta dél, niega pies juntillas. hogaño aceitunas, halla gota vinagre pueblo. aquí pasó compañía soldados; lleváronse camino tres mozas deste pueblo; quiero decir quién son: quizá volverán, faltará tome mujeres, tachas buenas malas. sanchica hace puntas randas; gana cada día ocho maravedís horros, va echando alcancía ayuda ajuar; ahora hija gobernador, darás dote trabaje. fuente plaza secó; rayo cayó picota, allí den todas. espero respuesta désta resolución ida corte; y, esto, dios guarde años tantos, querría dejarte mundo. mujer, teresa panza. cartas solenizadas, reídas, estimadas admiradas; y, acabar echar sello, llegó correo, traía sancho enviaba don quijote, asimesmo leyó públicamente, puso duda sandez gobernador. retiróse duquesa, saber paje sucedido lugar sancho, contó estenso, dejar circunstancia refiriese; diole bellotas, queso teresa dio, ser bueno, aventajaba tronchón recibiólo duquesa grandísimo gusto, dejaremos, contar fin gobierno gran sancho panza, flor espejo insulanos gobernadores. capítulo liii. fatigado fin remate gobierno sancho panza ''pensar vida cosas della durar siempre pensar escusado; parece anda redondo, digo, redonda: primavera sigue verano, verano estío, estío otoño, otoño invierno, invierno primavera, así torna andarse tiempo rueda continua; sola vida humana corre fin ligera tiempo, esperar renovarse si otra, términos limiten''. dice cide hamete, filósofo mahomético; entender ligereza instabilidad vida presente, duración eterna espera, lumbre fe, sino luz natural, entendido; aquí, autor dice presteza acabó, consumió, deshizo, sombra humo gobierno sancho. cual, séptima noche días gobierno cama, harto pan vino, sino juzgar dar pareceres hacer estatutos pragmáticas, sueño, despecho pesar hambre, comenzaba cerrar párpados, oyó tan gran ruido campanas voces, parecía sino toda ínsula hundía. sentóse cama, atento escuchando, ver si daba cuenta podía ser causa tan grande alboroto; sólo supo, pero, añadiéndose ruido voces campanas infinitas trompetas atambores, quedó confuso lleno temor espanto; y, levantándose pie, puso unas chinelas, humedad suelo, y, ponerse sobrerropa levantar, cosa pareciese, salió puerta aposento, tiempo vio venir corredores veinte personas hachas encendidas manos espadas desenvainadas, gritando grandes voces: — ¡arma, arma, señor gobernador, arma!; entrado infinitos enemigos ínsula, perdidos si industria valor socorre. ruido, furia alboroto llegaron sancho estaba, atónito embelesado oía veía; y, llegaron él, dijo: — ¡ármese luego señoría, si quiere perderse toda ínsula pierda! — ¿qué armar —respondió sancho—, sé armas socorros? cosas mejor dejarlas amo don quijote, dos paletas despachará pondrá cobro; yo, pecador dios, entiende destas priesas. — ¡ah, señor gobernador! —dijo otro—. ¿qué relente ése? ármese vuesa merced, aquí traemos armas ofensivas defensivas, salga plaza, guía capitán, pues derecho toca serlo, siendo gobernador. — ármenme norabuena —replicó sancho. momento trujeron dos paveses, venían proveídos dellos, pusieron encima camisa, dejarle tomar vestido, pavés delante detrás, y, unas concavidades traían hechas, sacaron brazos, liaron bien cordeles, modo quedó emparedado entablado, derecho huso, poder doblar rodillas menearse solo paso. pusiéronle manos lanza, arrimó poder tenerse pie. así tuvieron, dijeron caminase, guiase animase todos; que, siendo norte, lanterna lucero, buen fin negocios. — ¿cómo caminar, desventurado —respondió sancho—, puedo jugar choquezuelas rodillas, impiden tablas tan cosidas carnes? hacer llevarme brazos ponerme, atravesado pie, algún postigo, guardaré, lanza cuerpo. — ande, señor gobernador —dijo otro—, miedo tablas impiden paso; acabe menéese, tarde, enemigos crecen, voces aumentan peligro carga. cuyas persuasiones vituperios probó pobre gobernador moverse, dar consigo suelo tan gran golpe, pensó hecho pedazos. quedó galápago encerrado cubierto conchas, medio tocino metido dos artesas, bien así barca da través arena; verle caído aquella gente burladora compasión alguna; antes, apagando antorchas, tornaron reforzar voces, reiterar ¡arma! tan gran priesa, pasando encima pobre sancho, dándole infinitas cuchilladas paveses, si recogiera encogiera, metiendo cabeza paveses, pasara mal pobre gobernador, cual, aquella estrecheza recogido, sudaba trasudaba, corazón encomendaba dios aquel peligro sacase. tropezaban él, caían, tal puso encima buen espacio, allí, atalaya, gobernaba ejércitos, grandes voces decía: — ¡aquí nuestros, parte cargan enemigos! ¡aquel portillo guarde, aquella puerta cierre, aquellas escalas tranquen! ¡vengan alcancías, pez resina calderas aceite ardiendo! ¡trinchéense calles colchones! fin, nombraba ahínco todas baratijas instrumentos pertrechos guerra suele defenderse asalto ciudad, molido sancho, escuchaba sufría todo, decía sí: — ¡oh, si señor servido acabase perder ínsula, viese muerto desta grande angustia! oyó cielo petición, y, menos esperaba, oyó voces decían: — ¡vitoria, vitoria! ¡los enemigos van vencida! ¡ea, señor gobernador, levántese vuesa merced venga gozar vencimiento repartir despojos tomado enemigos, valor dese invencible brazo! — levántenme —dijo voz doliente dolorido sancho. ayudáronle levantar, y, puesto pie, dijo: — enemigo hubiere vencido quiero claven frente. quiero repartir despojos enemigos, sino pedir suplicar algún amigo, si tengo, dé trago vino, seco, enjugue sudor, hago agua. limpiáronle, trujéronle vino, desliáronle paveses, sentóse lecho desmayóse temor, sobresalto trabajo. pesaba burla habérsela hecho tan pesada; haber vuelto sancho templó pena dado desmayo. preguntó hora era, respondiéronle amanecía. calló, y, decir cosa, comenzó vestirse, sepultado silencio, miraban esperaban parar priesa vestía. vistióse, fin, poco, molido podía ir mucho, caballeriza, siguiéndole allí hallaban, y, llegándose rucio, abrazó dio beso paz frente, y, lágrimas ojos, dijo: — venid vos acá, compañero amigo mío, conllevador trabajos miserias: avenía vos pensamientos daban cuidados remendar aparejos sustentar corpezuelo, dichosas horas, días años; pero, después dejé subí torres ambición soberbia, entrado alma adentro mil miserias, mil trabajos cuatro mil desasosiegos. y, razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando asno, nadie dijese. enalbardado, pues, rucio, gran pena pesar subió él, y, encaminando palabras razones mayordomo, secretario, maestresala pedro recio doctor, allí presentes estaban, dijo: — abrid camino, señores míos, dejadme volver antigua libertad; dejadme vaya buscar vida pasada, resucite muerte presente. nací ser gobernador, defender ínsulas ciudades enemigos quisieren acometerlas. mejor entiende arar cavar, podar ensarmentar viñas, dar leyes defender provincias reinos. bien san pedro roma: quiero decir, bien cada usando oficio nacido. mejor hoz mano cetro gobernador; quiero hartarme gazpachos sujeto miseria médico impertinente mate hambre; quiero recostarme sombra encina verano arroparme zamarro dos pelos invierno, libertad, acostarme sujeción gobierno sábanas holanda vestirme martas cebollinas. mercedes queden dios, digan duque señor que, desnudo nací, desnudo hallo: pierdo gano; quiero decir, blanca entré gobierno salgo, bien revés suelen salir gobernadores ínsulas. apártense: déjenme ir, voy bizmar; creo brumadas todas costillas, merced enemigos noche paseado mí. — ser así, señor gobernador —dijo doctor recio—, daré vuesa merced bebida caídas molimientos, luego vuelva prístina entereza vigor; y, comida, prometo vuesa merced enmendarme, dejándole comer abundantemente aquello quisiere. — ¡tarde piache! —respondió sancho—. así dejaré irme volverme turco. burlas dos veces. dios así quede éste, admita gobierno, aunque diesen dos platos, volar cielo alas. linaje panzas, testarudos, si vez dicen nones, nones ser, aunque pares, pesar mundo. quédense caballeriza alas hormiga, levantaron aire comiesen vencejos pájaros, volvámonos andar suelo pie llano, que, si adornaren zapatos picados cordobán, faltarán alpargatas toscas cuerda. cada oveja pareja, nadie tienda pierna cuanto fuere larga sábana; déjenme pasar, hace tarde. mayordomo dijo: — señor gobernador, buena gana dejáramos ir vuesa merced, puesto pesará perderle, ingenio cristiano proceder obligan desearle; sabe gobernador obligado, ausente parte gobernado, dar primero residencia: déla vuesa merced diez días gobierno, váyase paz dios. — nadie puede pedir —respondió sancho—, si ordenare duque señor; voy verme él, daré molde; cuanto que, saliendo desnudo, salgo, menester señal dar entender gobernado ángel. — par dios razón gran sancho —dijo doctor recio—, parecer dejemos ir, duque gustar infinito verle. vinieron ello, dejaron ir, ofreciéndole primero compañía aquello quisiese regalo persona comodidad viaje. sancho dijo quería cebada rucio medio queso medio pan él; que, pues camino tan corto, menester mayor mejor repostería. abrazáronle todos, él, llorando, abrazó todos, dejó admirados, así razones determinación tan resoluta tan discreta. capítulo liv. trata cosas tocantes historia, alguna resolviéronse duque duquesa desafío don quijote hizo vasallo, causa referida, pasase adelante; y, puesto mozo flandes, adonde ido huyendo, tener suegra doña rodríguez, ordenaron poner lugar lacayo gascón, llamaba tosilos, industriándole primero bien hacer. allí dos días dijo duque don quijote allí cuatro vendría contrario, presentaría campo, armado caballero, sustentaría doncella mentía mitad barba, aun toda barba entera, si afirmaba dado palabra casamiento. don quijote recibió gusto tales nuevas, prometió mismo hacer maravillas caso, gran ventura habérsele ofrecido ocasión aquellos señores pudiesen ver dónde estendía valor poderoso brazo; así, alborozo contento, esperaba cuatro días, iban haciendo, cuenta deseo, cuatrocientos siglos. dejémoslos pasar nosotros, dejamos pasar cosas, vamos acompañar sancho, alegre triste venía caminando rucio buscar amo, cuya compañía agradaba ser gobernador todas ínsulas mundo. sucedió, pues, que, habiéndose alongado ínsula gobierno —que nunca puso averiguar si ínsula, ciudad, villa lugar gobernaba—, vio camino iba venían seis peregrinos bordones, estranjeros piden limosna cantando, cuales, llegando él, pusieron ala, y, levantando voces juntos, comenzaron cantar lengua sancho pudo entender, si palabra claramente pronunciaba limosna, entendió limosna canto pedían; él, según dice cide hamete, caritativo además, sacó alforjas medio pan medio queso, venía proveído, dióselo, diciéndoles señas cosa darles. recibieron buena gana, dijeron: — ¡guelte! ¡guelte! — entiendo —respondió sancho— pedís, buena gente. entonces sacó bolsa seno mostrósela sancho, entendió pedían dineros; él, poniéndose dedo pulgar garganta estendiendo mano arriba, dio entender ostugo moneda, y, picando rucio, rompió ellos; y, pasar, habiéndole mirando dellos mucha atención, arremetió él, echándole brazos cintura; voz alta castellana, dijo: — ¡válame dios! ¿qué veo? ¿es posible brazos caro amigo, buen vecino sancho panza? tengo, duda, duermo, ahora borracho. admiróse sancho verse nombrar nombre verse abrazar estranjero peregrino, y, después haberle mirando hablar palabra, mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo suspensión peregrino, dijo: — ¿cómo, posible, sancho panza hermano, conoces vecino ricote morisco, tendero lugar? entonces sancho miró atención comenzó rafigurarle, , finalmente, vino conocer punto, y, apearse jumento, echó brazos cuello, dijo: — ¿quién diablos conocer, ricote, traje moharracho traes? dime: ¿quién hecho franchote, cómo atrevimiento volver españa, si cogen conocen harta mala ventura? — si descubres, sancho —respondió peregrino—, seguro traje nadie conozca; apartémonos camino aquella alameda allí parece, quieren comer reposar compañeros, allí comerás ellos, apacible gente. lugar contarte sucedido después partí lugar, obedecer bando majestad, rigor desdichados nación amenazaba, según oíste. hízolo así sancho, y, hablando ricote demás peregrinos, apartaron alameda parecía, bien desviados camino real. arrojaron bordones, quitáronse mucetas esclavinas quedaron pelota, mozos gentileshombres, excepto ricote, hombre entrado años. traían alforjas, todas, según pareció, venían bien proveídas, menos, cosas incitativas llaman sed dos leguas. tendiéronse suelo, y, haciendo manteles yerbas, pusieron pan, sal, cuchillos, nueces, rajas queso, huesos mondos jamón, si dejaban mascar, defendían ser chupados. pusieron asimismo manjar negro dicen llama cavial, hecho huevos pescados, gran despertador colambre. faltaron aceitunas, aunque secas adobo alguno, sabrosas entretenidas. campeó campo aquel banquete seis botas vino, cada sacó alforja; buen ricote, transformado morisco alemán tudesco, sacó suya, grandeza podía competir cinco. comenzaron comer grandísimo gusto espacio, saboreándose cada bocado, tomaban punta cuchillo, poquito cada cosa, luego, punto, una, levantaron brazos botas aire; puestas bocas boca, clavados ojos cielo, parecía sino ponían puntería; desta manera, meneando cabezas lado otro, señales acreditaban gusto recebían, buen espacio, trasegando estómagos entrañas vasijas. miraba sancho, ninguna cosa dolía; antes, cumplir refrán, bien sabía, "cuando roma fueres, haz vieres", pidió ricote bota, tomó puntería demás, menos gusto ellos. cuatro veces dieron lugar botas ser empinadas; quinta posible, enjutas secas esparto, cosa puso mustia alegría allí mostrado. cuando, juntaba alguno mano derecha sancho, decía: — español tudesqui, tuto uno: bon compaño. sancho respondía: bon compaño, jura di! disparaba risa duraba hora, acordarse entonces sucedido gobierno; rato tiempo come bebe, poca jurisdición suelen tener cuidados. finalmente, acabársele vino principio sueño dio todos, quedándose dormidos mismas mesas manteles; solos ricote sancho quedaron alerta, comido bebido menos; y, apartando ricote sancho, sentaron pie haya, dejando peregrinos sepultados dulce sueño; ricote, tropezar lengua morisca, pura castellana dijo siguientes razones: — «bien sabes, ¡oh sancho panza, vecino amigo mío!, pregón bando majestad mandó publicar nación puso terror espanto nosotros; menos, puso suerte parece tiempo concedía hiciésemos ausencia españa, rigor pena ejecutado persona hijos. ordené, pues, parecer prudente, bien así sabe tal tiempo quitar casa vive provee mudarse; ordené, digo, salir solo, familia, pueblo, ir buscar llevarla comodidad priesa demás salieron; bien vi, vieron ancianos, aquellos pregones sólo amenazas, decían, sino verdaderas leyes, poner ejecución determinado tiempo; forzábame creer verdad saber ruines disparatados intentos tenían, tales, parece inspiración divina movió majestad poner efecto tan gallarda resolución, culpados, cristianos firmes verdaderos; tan pocos podían oponer eran, bien criar sierpe seno, enemigos dentro casa. finalmente, justa razón castigados pena destierro, blanda suave parecer algunos, nuestro, terrible podía dar. doquiera lloramos españa, que, fin, nacimos patria natural; ninguna parte hallamos acogimiento desventura desea, berbería, todas partes áfrica, esperábamos ser recebidos, acogidos regalados, allí ofenden maltratan. conocido bien perdido; deseo tan grande, casi volver españa, aquellos, muchos, saben lengua yo, vuelven ella, dejan allá mujeres hijos desamparados: amor tienen; agora conozco experimento suele decirse: dulce amor patria. salí, digo, pueblo, entré francia, y, aunque allí hacían buen acogimiento, quise verlo todo. pasé italia llegué alemania, allí pareció podía vivir libertad, habitadores miran muchas delicadezas: cada vive quiere, mayor parte della vive libertad conciencia. dejé tomada casa pueblo junto augusta; juntéme peregrinos, costumbre venir españa dellos, cada año, visitar santuarios della, indias, certísima granjería conocida ganancia. ándanla casi toda, pueblo ninguno salgan comidos bebidos, suele decirse, real, menos, dineros, cabo viaje salen cien escudos sobra que, trocados oro, hueco bordones, remiendos esclavinas, industria pueden, sacan reino pasan tierras, pesar guardas puestos puertos registran. ahora intención, sancho, sacar tesoro dejé enterrado, pueblo podré hacer peligro escribir pasar valencia hija mujer, sé argel, dar traza traerlas algún puerto francia, allí llevarlas alemania, esperaremos dios quisiere hacer nosotros; que, resolución, sancho, sé cierto ricota hija francisca ricota, mujer, católicas cristianas, y, aunque tanto, todavía cristiano moro, ruego siempre dios abra ojos entendimiento dé conocer cómo servir. admirado saber mujer hija berbería francia, adonde podía vivir cristiana.» respondió sancho: — mira, ricote, debió mano, llevó juan tiopieyo, hermano mujer; y, debe ser fino moro, bien parado, séte decir cosa: creo vas balde buscar dejaste encerrado; nuevas quitado cuñado mujer muchas perlas dinero oro llevaban registrar. — bien puede ser —replicó ricote—, sé, sancho, tocaron encierro, descubrí dónde estaba, temeroso algún desmán; así, si tú, sancho, quieres venir conmigo ayudarme sacarlo encubrirlo, daré docientos escudos, podrás remediar necesidades, sabes sé muchas. — hiciera —respondió sancho—, codicioso; que, serlo, oficio dejé mañana manos, pudiera hacer paredes casa oro, comer seis meses platos plata; y, así parecerme haría traición rey dar favor enemigos, contigo, si prometes docientos escudos, dieras aquí contado cuatrocientos. — ¿qué oficio dejado, sancho? —preguntó ricote. — dejado ser gobernador ínsula —respondió sancho—, tal, buena fee hallen tres tirones. — ¿y dónde ínsula? —preguntó ricote. — ¿adónde? —respondió sancho—. dos leguas aquí, llama ínsula barataria. — calla, sancho —dijo ricote—, ínsulas allá dentro mar; ínsulas tierra firme. — ¿cómo no? —replicó sancho—. dígote, ricote amigo, mañana partí della, ayer gobernando placer, sagitario; pero, eso, dejado, parecerme oficio peligroso gobernadores. — ¿qué ganado gobierno? —preguntó ricote. — ganado —respondió sancho— haber conocido bueno gobernar, si hato ganado, riquezas ganan tales gobiernos costa perder descanso sueño, aun sustento; ínsulas deben comer gobernadores, especialmente si médicos miren salud. — entiendo, sancho —dijo ricote—, paréceme dices disparate; que, ¿quién dar ínsulas gobernases? ¿faltaban hombres mundo hábiles gobernadores eres? calla, sancho, vuelve ti, mira si quieres venir conmigo, dicho, ayudarme sacar tesoro dejé escondido; verdad tanto, puede llamar tesoro, daré vivas, dicho. — dicho, ricote —replicó sancho—, quiero; conténtate descubierto, prosigue buena hora camino, déjame seguir mío; sé bien ganado pierde, malo, ello dueño. — quiero porfiar, sancho —dijo ricote—, dime: ¿hallástete lugar, partió dél mujer, hija cuñado? — hallé —respondió sancho—, séte decir salió hija tan hermosa salieron verla cuantos pueblo, decían bella criatura mundo. iba llorando abrazaba todas amigas conocidas, cuantos llegaban verla, pedía encomendasen dios señora madre; esto, sentimiento, hizo llorar, suelo ser llorón. fee deseo esconderla salir quitársela camino; miedo ir mandado rey detuvo. principalmente mostró apasionado don pedro gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico conoces, dicen quería mucho, después partió, nunca parecido lugar, pensamos iba tras robarla; ahora sabido nada. — siempre mala sospecha —dijo ricote— caballero adamaba hija; pero, fiado valor ricota, nunca dio pesadumbre saber quería bien; oído decir, sancho, moriscas pocas ninguna vez mezclaron amores cristianos viejos, hija, que, creo, atendía ser cristiana enamorada, curaría solicitudes señor mayorazgo. — dios haga —replicó sancho—, entrambos mal. déjame partir aquí, ricote amigo, quiero llegar noche adonde señor don quijote. — dios vaya contigo, sancho hermano, compañeros rebullen, hora prosigamos camino. luego abrazaron dos, sancho subió rucio, ricote arrimó bordón, apartaron. capítulo lv. cosas sucedidas sancho camino, ver haberse detenido sancho ricote dio lugar aquel día llegase castillo duque, puesto llegó media legua dél, tomó noche, escura cerrada; pero, verano, dio mucha pesadumbre; así, apartó camino intención esperar mañana; quiso corta desventurada suerte que, buscando lugar mejor acomodarse, cayeron rucio honda escurísima sima edificios antiguos estaba, tiempo caer, encomendó dios corazón, pensando parar profundo abismos. así, tres dio fondo rucio, halló encima dél, haber recebido lisión daño alguno. tentóse cuerpo, recogió aliento, ver si sano agujereado alguna parte; y, viéndose bueno, entero católico salud, hartaba dar gracias dios señor merced hecho, duda pensó hecho mil pedazos. tentó asimismo manos paredes sima, ver si posible salir della ayuda nadie; todas halló rasas asidero alguno, sancho congojó mucho, especialmente oyó rucio quejaba tierna dolorosamente; mucho, lamentaba vicio, que, verdad, bien parado. — ¡ay —dijo entonces sancho panza—, cuán pensados sucesos suelen suceder cada paso viven miserable mundo! ¿quién dijera ayer vio entronizado gobernador ínsula, mandando sirvientes vasallos, hoy ver sepultado sima, haber persona alguna remedie, criado vasallo acuda socorro? aquí perecer hambre jumento, si morimos antes, molido quebrantado, pesaroso. menos, tan venturoso señor don quijote mancha decendió bajó cueva aquel encantado montesinos, halló regalase mejor casa, parece sino mesa puesta cama hecha. allí vio visiones hermosas apacibles, veré aquí, creo, sapos culebras. ¡desdichado mí, parado locuras fantasías! aquí sacarán huesos, cielo servido descubran, mondos, blancos raídos, buen rucio ellos, quizá echará ver quién somos, menos tuvieren noticia nunca sancho panza apartó asno, asno sancho panza. vez digo: ¡miserables nosotros, querido corta suerte muriésemos patria nuestros, hallara remedio desgracia, faltara dello doliera, hora última pasamiento cerrara ojos! ¡oh compañero amigo mío, mal pago dado buenos servicios! perdóname pide fortuna, mejor modo supieres, saque deste miserable trabajo puestos dos; prometo ponerte corona laurel cabeza, parezcas sino laureado poeta, darte piensos doblados. desta manera lamentaba sancho panza, jumento escuchaba responderle palabra alguna: tal aprieto angustia pobre hallaba. finalmente, pasado toda aquella noche miserables quejas lamentaciones, vino día, cuya claridad resplandor vio sancho imposible toda imposibilidad salir aquel pozo ser ayudado, comenzó lamentarse dar voces, ver si alguno oía; todas voces dadas desierto, pues aquellos contornos persona pudiese escucharle, entonces acabó dar muerto. rucio boca arriba, sancho panza acomodó modo puso pie, apenas podía tener; y, sacando alforjas, corrido mesma fortuna caída, pedazo pan, dio jumento, supo mal, díjole sancho, si entendiera: — duelos pan buenos. esto, descubrió lado sima agujero, capaz caber persona, si agobiaba encogía. acudió sancho panza, y, agazapándose, entró vio dentro espacioso largo, púdolo ver, podía llamar techo entraba rayo sol descubría todo. vio dilataba alargaba concavidad espaciosa; viendo cual, volvió salir adonde jumento, piedra comenzó desmoronar tierra agujero, modo espacio hizo lugar facilidad pudiese entrar asno, hizo; y, cogiéndole cabestro, comenzó caminar aquella gruta adelante, ver si hallaba alguna salida parte. veces iba escuras, veces luz, ninguna vez miedo. — ¡válame dios todopoderoso! —decía sí—. desventura, mejor aventura amo don quijote. profundidades mazmorras jardines floridos palacios galiana, esperara salir escuridad estrecheza algún florido prado; yo, ventura, falto consejo menoscabado ánimo, cada paso pienso debajo pies improviso abrir sima profunda otra, acabe tragarme. ¡bien vengas mal, si vienes solo! desta manera pensamientos pareció caminado media legua, cabo descubrió confusa claridad, pareció ser día, alguna parte entraba, daba indicio tener fin abierto aquel, él, camino vida. aquí deja cide hamete benengeli, vuelve tratar don quijote, que, alborozado contento, esperaba plazo batalla hacer robador honra hija doña rodríguez, pensaba enderezar tuerto desaguisado malamente fecho. sucedió, pues, que, saliéndose mañana imponerse ensayarse hacer trance día pensaba verse, dando repelón arremetida rocinante, llegó poner pies tan junto cueva, que, tirarle fuertemente riendas, imposible caer ella. fin, detuvo cayó, y, llegándose cerca, apearse, miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y, escuchando atentamente, pudo percebir entender daba decía: — ¡ah arriba! ¿hay algún cristiano escuche, algún caballero caritativo duela pecador enterrado vida, desdichado desgobernado gobernador? parecióle don quijote oía voz sancho panza, quedó suspenso asombrado, y, levantando voz pudo, dijo: — ¿quién allá bajo? ¿quién queja? — ¿quién puede aquí, quién quejar —respondieron—, sino asendereado sancho panza, gobernador, pecados mala andanza, ínsula barataria, escudero famoso caballero don quijote mancha? oyendo don quijote, dobló admiración acrecentó pasmo, viniéndosele pensamiento sancho panza debía ser muerto, allí penando alma, llevado desta imaginación dijo: — conjúrote aquello puedo conjurarte católico cristiano, digas quién eres; si alma pena, dime quieres haga ti; que, pues profesión favorecer acorrer necesitados deste mundo, acorrer ayudar menesterosos mundo, pueden ayudarse propios. — desa manera —respondieron—, merced habla debe ser señor don quijote mancha, aun órgano voz otro, duda. — don quijote —replicó don quijote—, profeso socorrer ayudar necesidades vivos muertos. dime quién eres, atónito; si escudero sancho panza, muerto, llevado diablos, y, misericordia dios, purgatorio, sufragios santa madre iglesia católica romana bastantes sacarte penas estás, yo, solicitaré ella, parte, cuanto hacienda alcanzare; eso, acaba declararte dime quién eres. — ¡voto tal! —respondieron—, nacimiento vuesa merced quisiere, juro, señor don quijote mancha, escudero sancho panza, nunca muerto días vida; sino que, dejado gobierno cosas causas menester espacio decirlas, anoche caí sima yago, rucio conmigo, dejará mentir, pues, señas, aquí conmigo. más: parece sino jumento entendió sancho dijo, momento comenzó rebuznar, tan recio, toda cueva retumbaba. — ¡famoso testigo! —dijo don quijote—. rebuzno conozco si pariera, voz oigo, sancho mío. espérame; iré castillo duque, aquí cerca, traeré saque desta sima, pecados deben haber puesto. — vaya vuesa merced —dijo sancho—, vuelva presto, solo dios, puedo llevar aquí sepultado vida, muriendo miedo. dejóle don quijote, castillo contar duques suceso sancho panza, maravillaron, aunque bien entendieron debía haber caído correspondencia aquella gruta tiempos inmemoriales allí hecha; podían pensar cómo dejado gobierno tener aviso venida. finalmente, dicen, llevaron sogas maromas; y, costa mucha gente trabajo, sacaron rucio sancho panza aquellas tinieblas luz sol. viole estudiante, dijo: — desta manera salir gobiernos malos gobernadores, sale pecador profundo abismo: muerto hambre, descolorido, blanca, creo. oyólo sancho, dijo: — ocho días diez ha, hermano murmurador, entré gobernar ínsula dieron, cuales vi harto pan siquiera hora; perseguido médicos, enemigos brumado güesos; lugar hacer cohechos, cobrar derechos; y, siendo así, es, merecía yo, parecer, salir manera; hombre pone dios dispone, dios sabe mejor bien cada uno; tiempo, tal tiento; nadie diga "desta agua beberé", adonde piensa tocinos, estacas; dios entiende, basta, digo más, aunque pudiera. — enojes, sancho, recibas pesadumbre oyeres, nunca acabar: ven segura conciencia, digan dijeren; querer atar lenguas maldicientes mesmo querer poner puertas campo. si gobernador sale rico gobierno, dicen dél sido ladrón, si sale pobre, sido mentecato. — buen seguro —respondió sancho— vez tener tonto ladrón. pláticas llegaron, rodeados muchachos mucha gente, castillo, adonde corredores duque duquesa esperando don quijote sancho, quiso subir ver duque primero acomodado rucio caballeriza, decía pasado mala noche posada; luego subió ver señores, cuales, puesto rodillas, dijo: — yo, señores, quiso así grandeza, ningún merecimiento mío, gobernar ínsula barataria, entré desnudo, desnudo hallo: pierdo, gano. si gobernado bien mal, testigos delante, dirán quisieren. declarado dudas, sentenciado pleitos, siempre muerto hambre, haberlo querido así doctor pedro recio, natural tirteafuera, médico insulano gobernadoresco. acometiéronnos enemigos noche, y, habiéndonos puesto grande aprieto, dicen ínsula salieron libres vitoria valor brazo, tal salud dé dios dicen verdad. resolución, tiempo tanteado cargas trae consigo, obligaciones, gobernar, hallado cuenta podrán llevar hombros, peso costillas, flechas aljaba; así, diese conmigo través gobierno, querido dar gobierno través, ayer mañana dejé ínsula hallé: mismas calles, casas tejados entré ella. pedido prestado nadie, metídome granjerías; y, aunque pensaba hacer ordenanzas provechosas, hice ninguna, temeroso guardar: mesmo hacerlas hacerlas. salí, digo, ínsula acompañamiento rucio; caí sima, víneme adelante, que, mañana, luz sol, vi salida, tan fácil que, depararme cielo señor don quijote, allí quedara fin mundo. así que, señores duque duquesa, aquí gobernador sancho panza, granjeado solos diez días gobierno conocer dar ser gobernador, ínsula, sino mundo; y, presupuesto, besando mercedes pies, imitando juego muchachos, dicen "salta tú, dámela tú", doy salto gobierno, paso servicio señor don quijote; que, fin, él, aunque pan sobresalto, hártome, menos, mí, harto, hace zanahorias perdices. dio fin larga plática sancho, temiendo siempre don quijote decir millares disparates; y, vio acabar tan pocos, dio corazón gracias cielo, duque abrazó sancho, dijo pesaba alma dejado tan presto gobierno; haría suerte diese oficio menos carga provecho. abrazóle duquesa asimismo, mandó regalasen, daba señales venir mal molido peor parado. capítulo lvi. descomunal nunca vista batalla pasó don quijote mancha lacayo tosilos, defensa hija dueña doña rodríguez quedaron arrepentidos duques burla hecha sancho panza gobierno dieron; más, aquel mismo día vino mayordomo, contó punto punto, todas casi, palabras acciones sancho dicho hecho aquellos días, finalmente encareció asalto ínsula, miedo sancho, salida, pequeño gusto recibieron. después desto, cuenta historia llegó día batalla aplazada, y, duque muchas veces advertido lacayo tosilos cómo avenir don quijote vencerle matarle herirle, ordenó quitasen hierros lanzas, diciendo don quijote permitía cristiandad, preciaba, aquella batalla riesgo peligro vidas, contentase daba campo franco tierra, puesto iba decreto santo concilio, prohíbe tales desafíos, quisiese llevar rigor aquel trance tan fuerte. don quijote dijo excelencia dispusiese cosas aquel negocio servido; obedecería todo. llegado, pues, temeroso día, mandado duque delante plaza castillo hiciese espacioso cadahalso, jueces campo dueñas, madre hija, demandantes, acudido lugares aldeas circunvecinas infinita gente, ver novedad aquella batalla; nunca tal visto, oído decir aquella tierra vivían muerto. primero entró campo estacada maestro ceremonias, tanteó campo, paseó todo, algún engaño, cosa encubierta tropezase cayese; luego entraron dueñas sentaron asientos, cubiertas mantos ojos aun pechos, muestras pequeño sentimiento. presente don quijote estacada, allí poco, acompañado muchas trompetas, asomó parte plaza, poderoso caballo, hundiéndola toda, grande lacayo tosilos, calada visera encambronado, unas fuertes lucientes armas. caballo mostraba ser frisón, ancho color tordillo; cada mano pie pendía arroba lana. venía valeroso combatiente bien informado duque señor cómo portar valeroso don quijote mancha, advertido ninguna manera matase, sino procurase huir primer encuentro escusar peligro muerte, cierto si lleno lleno encontrase. paseó plaza, y, llegando dueñas estaban, puso algún mirar esposo pedía. llamó maese campo don quijote, presentado plaza, junto tosilos habló dueñas, preguntándoles si consentían volviese derecho don quijote mancha. dijeron sí, aquel caso hiciese daban bien hecho, firme valedero. tiempo duque duquesa puestos galería caía estacada, toda coronada infinita gente, esperaba ver riguroso trance nunca visto. condición combatientes si don quijote vencía, contrario casar hija doña rodríguez; si vencido, quedaba libre contendor palabra pedía, dar satisfación alguna. partióles maestro ceremonias sol, puso dos cada puesto estar. sonaron atambores, llenó aire trompetas, temblaba debajo pies tierra; suspensos corazones mirante turba, temiendo esperando bueno mal suceso aquel caso. finalmente, don quijote, encomendándose corazón dios señor señora dulcinea toboso, aguardando diese señal precisa arremetida; empero, lacayo diferentes pensamientos: pensaba sino agora diré: parece ser que, mirando enemiga, pareció hermosa mujer visto toda vida, niño ceguezuelo, suelen llamar ordinario amor calles, quiso perder ocasión ofreció triunfar alma lacayuna ponerla lista trofeos; así, llegándose bonitamente, nadie viese, envasó pobre lacayo flecha dos varas lado izquierdo, pasó corazón parte parte; púdolo hacer bien seguro, amor invisible, entra sale do quiere, nadie pida cuenta hechos. digo, pues, que, dieron señal arremetida, lacayo transportado, pensando hermosura hecho señora libertad, así, atendió trompeta, hizo don quijote, que, apenas oído, arremetió, y, correr permitía rocinante, partió enemigo; y, viéndole partir buen escudero sancho, dijo grandes voces: — ¡dios guíe, nata flor andantes caballeros! ¡dios dé vitoria, pues llevas razón parte! y, aunque tosilos vio venir don quijote, movió paso puesto; antes, grandes voces, llamó maese campo, venido ver quería, dijo: — señor, ¿esta batalla hace case, case, aquella señora? — así —le respondido. — pues —dijo lacayo— temeroso conciencia, pondríala gran cargo si pasase adelante batalla; así, digo doy vencido quiero casarme luego aquella señora. quedó admirado maese campo razones tosilos; y, sabidores máquina aquel caso, supo responder palabra. detúvose don quijote mitad carrera, viendo enemigo acometía. duque sabía ocasión pasaba adelante batalla, maese campo declarar tosilos decía, quedó suspenso colérico estremo. pasaba, tosilos llegó adonde doña rodríguez estaba, dijo grandes voces: — yo, señora, quiero casarme hija, quiero alcanzar pleitos contiendas puedo alcanzar paz peligro muerte. oyó valeroso don quijote, dijo: — pues así es, quedo libre suelto promesa: cásense hora buena, y, pues dios señor dio, san pedro bendiga. duque bajado plaza castillo, y, llegándose tosilos, dijo: — ¿es verdad, caballero, dais vencido, que, instigado temerosa conciencia, queréis casar doncella? — sí, señor —respondió tosilos. — hace bien —dijo sazón sancho panza—, dar mur, dalo gato, sacarte cuidado. íbase tosilos desenlazando celada, rogaba apriesa ayudasen, iban faltando espíritus aliento, podía verse encerrado tiempo estrecheza aquel aposento. quitáronsela apriesa, quedó descubierto patente rostro lacayo. viendo doña rodríguez hija, dando grandes voces, dijeron: — ¡éste engaño, engaño éste! ¡a tosilos, lacayo duque señor, puesto lugar verdadero esposo! ¡justicia dios rey, tanta malicia, decir bellaquería! — vos acuitéis, señoras —dijo don quijote—, ésta malicia bellaquería; si es, sido causa duque, sino malos encantadores persiguen, cuales, invidiosos alcanzase gloria deste vencimiento, convertido rostro esposo decís lacayo duque. tomad consejo, y, pesar malicia enemigos, casaos él, duda mismo vos deseáis alcanzar esposo. duque, oyó, romper risa toda cólera, dijo: — tan extraordinarias cosas suceden señor don quijote creer lacayo es; usemos deste ardid maña: dilatemos casamiento quince días, si quieren, encerrado personaje dudosos, cuales podría ser volviese prístina figura; durar rancor encantadores señor don quijote, más, yéndoles tan usar embelecos transformaciones. — ¡oh señor! —dijo sancho—, malandrines uso costumbre mudar cosas, unas otras, tocan amo. caballero venció días pasados, llamado espejos, volvieron figura bachiller sansón carrasco, natural pueblo grande amigo nuestro, señora dulcinea toboso vuelto rústica labradora; así, imagino lacayo morir vivir lacayo días vida. dijo hija rodríguez: — séase fuere pide esposa, agradezco; quiero ser mujer legítima lacayo amiga burlada caballero, puesto burló es. resolución, cuentos sucesos pararon tosilos recogiese, ver paraba transformación; aclamaron vitoria don quijote, quedaron tristes melancólicos ver hecho pedazos tan esperados combatientes, bien así mochachos quedan tristes sale ahorcado esperan, perdonado, parte, justicia. gente, volviéronse duque don quijote castillo, encerraron tosilos, quedaron doña rodríguez hija contentísimas ver que, vía otra, aquel caso parar casamiento, tosilos esperaba menos. capítulo lvii. trata cómo don quijote despidió duque, sucedió discreta desenvuelta altisidora, doncella duquesa pareció don quijote bien salir tanta ociosidad aquel castillo tenía; imaginaba ser grande falta persona hacía dejarse encerrado perezoso infinitos regalos deleites caballero andante aquellos señores hacían, parecíale dar cuenta estrecha cielo aquella ociosidad encerramiento; así, pidió día licencia duques partirse. diéronsela, muestras gran manera pesaba dejase. dio duquesa cartas mujer sancho panza, lloró ellas, dijo: — ¿quién pensara esperanzas tan grandes pecho mujer teresa panza engendraron nuevas gobierno parar volverme agora arrastradas aventuras amo don quijote mancha? esto, contento ver teresa correspondió ser es, enviando bellotas duquesa; que, habérselas enviado, quedando pesaroso, mostrara desagradecida. consuela dádiva puede dar nombre cohecho, gobierno envió, puesto razón reciben algún beneficio, aunque niñerías, muestren agradecidos. efecto, entré desnudo gobierno salgo desnudo dél; así, podré decir segura conciencia, poco: "desnudo nací, desnudo hallo: pierdo gano". pasaba sancho día partida; y, saliendo don quijote, habiéndose despedido noche duques, mañana presentó armado plaza castillo. mirábanle corredores toda gente castillo, asimismo duques salieron verle. sancho rucio, alforjas, maleta repuesto, contentísimo, mayordomo duque, trifaldi, dado bolsico docientos escudos oro, suplir menesteres camino, aún sabía don quijote. estando, queda dicho, mirándole todos, deshora, dueñas doncellas duquesa, miraban, alzó voz desenvuelta discreta altisidora, lastimero dijo: -escucha, mal caballero; detén riendas; fatigues ijadas mal regida bestia. mira, falso, huyas alguna serpiente fiera, sino corderilla lejos oveja. burlado, monstruo horrendo, hermosa doncella dïana vio montes, venus miró selvas. cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás acompañe; allá avengas. llevas, ¡llevar impío!, garras cerras entrañas humilde, enamorada, tierna. llévaste tres tocadores, unas ligas, unas piernas mármol puro igualan lisas, blancas negras. llévaste dos mil suspiros, que, ser fuego, pudieran abrasar dos mil troyas, si dos mil troyas hubiera. cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás acompañe; allá avengas. sancho, escudero, entrañas tan tercas tan duras, salga encanto dulcinea. culpa lleve triste pena; justos pecadores tal vez pagan tierra. finas aventuras desventuras vuelvan, sueños pasatiempos, olvidos firmezas. cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás acompañe; allá avengas. falso sevilla marchena, granada loja, londres inglaterra. si jugares reinado, cientos, primera, reyes huyan ti; ases sietes veas. si cortares callos, sangre heridas viertan, quédente raigones si sacares muelas. cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás acompañe; allá avengas. que, suerte dicho, quejaba lastimada altisidora, mirando don quijote, y, responderla palabra, volviendo rostro sancho, dijo: — siglo pasados, sancho mío, conjuro digas verdad. dime, ¿llevas ventura tres tocadores ligas enamorada doncella dice? sancho respondió: — tres tocadores llevo; ligas, cerros úbeda. quedó duquesa admirada desenvoltura altisidora, que, aunque atrevida, graciosa desenvuelta, grado atreviera semejantes desenvolturas; y, advertida desta burla, creció admiración. duque quiso reforzar donaire, dijo: — parece bien, señor caballero, que, recebido castillo buen acogimiento hecho, atrevido llevaros tres tocadores, menos, si ligas doncella; indicios mal pecho muestras corresponden fama. volvedle ligas; si no, desafío mortal batalla, tener temor malandrines encantadores vuelvan muden rostro, hecho tosilos lacayo, entró vos batalla. — quiera dios —respondió don quijote— desenvaine espada ilustrísima persona, tantas mercedes recebido; tocadores volveré, dice sancho tiene; ligas imposible, recebido tampoco; si doncella quisiere mirar escondrijos, buen seguro halle. yo, señor duque, jamás sido ladrón, pienso ser toda vida, dios deje mano. doncella habla, dice, enamorada, culpa; así, pedirle perdón excelencia, suplico mejor opinión, dé nuevo licencia seguir camino. — déosle dios tan bueno —dijo duquesa—, señor don quijote, siempre oigamos buenas nuevas fechurías. andad dios; que, mientras detenéis, aumentáis fuego pechos doncellas miran; castigaré modo, aquí adelante desmande vista palabras. — quiero escuches, ¡oh valeroso don quijote! —dijo entonces altisidora—; pido perdón latrocinio ligas, porque, dios ánima puestas, caído descuido yendo asno, buscaba. — ¿no dije yo? —dijo sancho—. ¡bonico encubrir hurtos! pues, quererlos hacer, paleta venido ocasión gobierno. abajó cabeza don quijote hizo reverencia duques circunstantes, y, volviendo riendas rocinante, siguiéndole sancho rucio, salió castillo, enderezando camino zaragoza. capítulo lviii. trata cómo menudearon don quijote aventuras tantas, daban vagar unas don quijote vio campaña rasa, libre desembarazado requiebros altisidora, pareció centro, espíritus renovaban proseguir nuevo asumpto caballerías, y, volviéndose sancho, dijo: — libertad, sancho, preciosos dones hombres dieron cielos; pueden igualarse tesoros encierra tierra mar encubre; libertad, así honra, puede debe aventurar vida, y, contrario, cautiverio mayor mal puede venir hombres. digo esto, sancho, bien visto regalo, abundancia castillo dejamos tenido; pues metad aquellos banquetes sazonados aquellas bebidas nieve, parecía metido estrechezas hambre, gozaba libertad gozara si míos; obligaciones recompensas beneficios mercedes recebidas ataduras dejan campear ánimo libre. ¡venturoso aquél cielo dio pedazo pan, quede obligación agradecerlo mismo cielo! — —dijo sancho— vuesa merced dicho, bien quede agradecimiento parte docientos escudos oro bolsilla dio mayordomo duque, píctima confortativo llevo puesta corazón, ofreciere; siempre hallar castillos regalen, tal vez toparemos ventas apaleen. razonamientos iban andantes, caballero escudero, vieron, andado legua, encima yerba pradillo verde, encima capas, comiendo docena hombres, vestidos labradores. junto unas sábanas blancas, cubrían alguna cosa debajo estaba; empinadas tendidas, trecho trecho puestas. llegó don quijote comían, y, saludándolos primero cortésmente, preguntó aquellos lienzos cubrían. dellos respondió: — señor, debajo destos lienzos unas imágines relieve entabladura servir retablo hacemos aldea; llevámoslas cubiertas, desfloren, hombros, quiebren. — si servidos —respondió don quijote—, holgaría verlas, pues imágines recato llevan, duda deben ser buenas. — ¡cómo si son! —dijo otro—. si no, dígalo cuesta: verdad ninguna cincuenta ducados; y, vea merced verdad, espere merced, verla vista ojos. y, levantándose, dejó comer quitar cubierta primera imagen, mostró ser san jorge puesto caballo, serpiente enroscada pies lanza atravesada boca, fiereza suele pintarse. toda imagen parecía ascua oro, suele decirse. viéndola don quijote, dijo: — caballero mejores andantes milicia divina: llamóse don san jorge, además defendedor doncellas. veamos otra. descubrióla hombre, pareció ser san martín puesto caballo, partía capa pobre; y, apenas visto don quijote, dijo: — caballero aventureros cristianos, creo liberal valiente, puedes echar ver, sancho, partiendo capa pobre da mitad; duda debía ser entonces invierno, que, si no, diera toda, según caritativo. — debió ser —dijo sancho—, sino debió atener refrán dicen: dar tener, seso menester. rióse don quijote pidió quitasen lienzo, debajo descubrió imagen patrón españas caballo, espada ensangrentada, atropellando moros pisando cabezas; y, viéndola, dijo don quijote: — éste caballero, escuadras cristo; éste llama don san diego matamoros, valientes santos caballeros mundo agora cielo. luego descubrieron lienzo, pareció encubría caída san pablo caballo abajo, todas circunstancias retablo conversión suelen pintarse. vido tan vivo, dijeran cristo hablaba pablo respondía. — éste —dijo don quijote— mayor enemigo iglesia dios señor tiempo, mayor defensor jamás: caballero andante vida, santo pie quedo muerte, trabajador incansable viña señor, doctor gentes, sirvieron escuelas cielos catedrático maestro enseñase mismo jesucristo. imágines, así, mandó don quijote volviesen cubrir, dijo llevaban: — buen agüero tenido, hermanos, haber visto visto, santos caballeros profesaron profeso, ejercicio armas; sino diferencia santos pelearon divino, pecador peleo humano. conquistaron cielo fuerza brazos, cielo padece fuerza, agora sé conquisto fuerza trabajos; si dulcinea toboso saliese padece, mejorándose ventura adobándoseme juicio, podría ser encaminase pasos mejor camino llevo. — dios oiga pecado sordo —dijo sancho ocasión. admiráronse hombres, así figura razones don quijote, entender mitad decir quería. acabaron comer, cargaron imágines, y, despidiéndose don quijote, siguieron viaje. quedó sancho nuevo si jamás conocido señor, admirado sabía, pareciéndole debía haber historia mundo suceso cifrado uña clavado memoria, díjole: — verdad, señor nuestramo, si sucedido hoy puede llamar aventura, sido suaves dulces discurso peregrinación sucedido: della habemos salido palos sobresalto alguno, echado mano espadas, batido tierra cuerpos, quedamos hambrientos. bendito dios, tal dejado ver propios ojos. — dices bien, sancho —dijo don quijote—, advertir tiempos unos, corren misma suerte, vulgo suele llamar comúnmente agüeros, fundan natural razón alguna, discreto ser juzgar buenos acontecimientos. levántase destos agoreros mañana, sale casa, encuéntrase fraile orden bienaventurado san francisco, y, si encontrado grifo, vuelve espaldas vuélvese casa. derrámasele mendoza sal encima mesa, derrámasele melancolía corazón, si obligada naturaleza dar señales venideras desgracias cosas tan momento referidas. discreto cristiano andar puntillos quiere hacer cielo. llega cipión áfrica, tropieza saltando tierra, tiénenlo mal agüero soldados; él, abrazándose suelo, dijo: ''no podrás huir, áfrica, asida brazos''. así que, sancho, haber encontrado imágines sido felicísimo acontecimiento. — así creo —respondió sancho—, querría merced dijese causa dicen españoles quieren dar alguna batalla, invocando aquel san diego matamoros: "¡santiago, cierra, españa!" ¿está ventura españa abierta, modo menester cerrarla, ceremonia ésta? — simplicísimo eres, sancho —respondió don quijote—; mira gran caballero cruz bermeja háselo dado dios españa patrón amparo suyo, especialmente rigurosos trances moros españoles tenido; así, invocan llaman defensor todas batallas acometen, muchas veces visto visiblemente ellas, derribando, atropellando, destruyendo matando agarenos escuadrones; desta verdad pudiera traer ejemplos verdaderas historias españolas cuentan. mudó sancho plática, dijo amo: — maravillado estoy, señor, desenvoltura altisidora, doncella duquesa: bravamente debe tener herida traspasada aquel llaman amor, dicen rapaz ceguezuelo que, lagañoso, o, mejor decir, vista, si toma blanco corazón, pequeño sea, acierta traspasa parte parte flechas. oído decir vergüenza recato doncellas despuntan embotan amorosas saetas, altisidora parece aguzan despuntan. — advierte, sancho —dijo don quijote—, amor mira respetos guarda términos razón discursos, misma condición muerte: así acomete altos alcázares reyes humildes chozas pastores, toma entera posesión alma, primero hace quitarle temor vergüenza; así, declaró altisidora deseos, engendraron pecho confusión lástima. — ¡crueldad notoria! —dijo sancho—. ¡desagradecimiento inaudito! sé decir rindiera avasallara mínima razón amorosa suya. ¡hideputa, corazón mármol, entrañas bronce alma argamasa! puedo pensar vio doncella merced así rindiese avasallase: gala, brío, donaire, rostro, cada cosa déstas, todas juntas, enamoraron; verdad verdad muchas veces paro mirar merced punta pie último cabello cabeza, veo cosas espantar enamorar; y, oído decir hermosura primera principal parte enamora, merced ninguna, sé enamoró pobre. — advierte, sancho —respondió don quijote—, dos maneras hermosura: alma cuerpo; alma campea muestra entendimiento, honestidad, buen proceder, liberalidad buena crianza, todas partes caben pueden hombre feo; pone mira hermosura, cuerpo, suele nacer amor ímpetu ventajas. yo, sancho, bien veo hermoso, conozco disforme; bástale hombre bien ser monstruo ser bien querido, dotes alma dicho. razones pláticas iban entrando selva camino estaba, deshora, pensar ello, halló don quijote enredado unas redes hilo verde, árboles tendidas; y, poder imaginar pudiese ser aquello, dijo sancho: — paréceme, sancho, destas redes debe ser nuevas aventuras pueda imaginar. maten si encantadores persiguen quieren enredarme detener camino, venganza riguridad altisidora tenido. pues mándoles que, aunque redes, si hechas hilo verde durísimos diamantes, fuertes aquélla celoso dios herreros enredó venus marte, así rompiera si juncos marinos hilachas algodón. y, queriendo pasar adelante romperlo todo, improviso ofrecieron delante, saliendo árboles, dos hermosísimas pastoras; menos, vestidas pastoras, sino pellicos sayas fino brocado, digo, sayas riquísimos faldellines tabí oro. traían cabellos sueltos espaldas, rubios podían competir rayos mismo sol; cuales coronaban dos guirnaldas verde laurel rojo amaranto tejidas. edad, parecer, bajaba quince pasaba diez ocho. vista ésta admiró sancho, suspendió don quijote, hizo parar sol carrera verlas, maravilloso silencio cuatro. fin, primero habló dos zagalas, dijo don quijote: — detened, señor caballero, paso, rompáis redes, daño vuestro, sino pasatiempo, ahí tendidas; y, sé preguntar puesto quién somos, quiero decir breves palabras. aldea dos leguas aquí, mucha gente principal hidalgos ricos, amigos parientes concertó hijos, mujeres hijas, vecinos, amigos parientes, viniésemos holgar sitio, agradables contornos, formando nueva pastoril arcadia, vistiéndonos doncellas zagalas mancebos pastores. traemos estudiadas dos églogas, famoso poeta garcilaso, excelentísimo camoes, misma lengua portuguesa, cuales agora representado. ayer primero día aquí llegamos; ramos plantadas tiendas, dicen llaman campaña, margen abundoso arroyo prados fertiliza; tendimos noche pasada redes árboles engañar simples pajarillos, que, ojeados ruido, vinieren dar ellas. si gustáis, señor, ser huésped, agasajado liberal cortésmente; agora sitio entrar pesadumbre melancolía. calló dijo más. respondió don quijote: — cierto, hermosísima señora, debió quedar suspenso admirado anteón vio improviso bañarse aguas diana, quedado atónito ver belleza. alabo asumpto entretenimientos, ofrecimientos agradezco; y, si puedo servir, seguridad ser obedecidas podéis mandar; ésta profesión mía, sino mostrarme agradecido bienhechor género gente, especial principal personas representa; y, si redes, deben ocupar algún pequeño espacio, ocuparan toda redondez tierra, buscara nuevos mundos do pasar romperlas; deis algún crédito exageración, ved promete, menos, don quijote mancha, si llegado oídos nombre. — ¡ay, amiga alma —dijo entonces zagala—, ventura tan grande sucedido! ¿ves señor delante? pues hágote saber valiente, enamorado, comedido mundo, si miente engaña historia hazañas anda impresa leído. apostaré buen hombre viene consigo tal sancho panza, escudero, cuyas gracias ningunas igualen. — así verdad —dijo sancho—: gracioso escudero merced dice, señor amo, mismo don quijote mancha historiado referido. — ¡ay! —dijo otra—. supliquémosle, amiga, quede; padres hermanos gustarán infinito dello, oído decir valor gracias mismo dicho, y, todo, dicen dél firme leal enamorado sabe, dama tal dulcinea toboso, toda españa dan palma hermosura. — razón dan —dijo don quijote—, si pone duda igual belleza. canséis, señoras, detenerme, precisas obligaciones profesión dejan reposar ningún cabo. llegó, esto, adonde cuatro hermano dos pastoras, vestido asimismo pastor, riqueza galas zagalas correspondía; contáronle valeroso don quijote mancha, otro, escudero sancho, noticia, haber leído historia. ofreciósele gallardo pastor, pidióle viniese tiendas; húbolo conceder don quijote, así hizo. llegó, esto, ojeo, llenáronse redes pajarillos diferentes que, engañados color redes, caían peligro iban huyendo. juntáronse aquel sitio treinta personas, todas bizarramente pastores pastoras vestidas, instante quedaron enteradas quiénes don quijote escudero, contento recibieron, dél noticia historia. acudieron tiendas, hallaron mesas puestas, ricas, abundantes limpias; honraron don quijote dándole primer lugar ellas; mirábanle todos, admirábanse verle. finalmente, alzados manteles, gran reposo alzó don quijote voz, dijo: — pecados mayores hombres cometen, aunque dicen soberbia, digo desagradecimiento, ateniéndome suele decirse: desagradecidos lleno infierno. pecado, cuanto sido posible, procurado huir instante uso razón; si puedo pagar buenas obras hacen obras, pongo lugar deseos hacerlas, éstos bastan, publico; dice publica buenas obras recibe, recompensara otras, si pudiera; porque, mayor parte, reciben inferiores dan; así, dios todos, dador pueden corresponder dádivas hombre dios igualdad, infinita distancia; estrecheza cortedad, cierto modo, suple agradecimiento. yo, pues, agradecido merced aquí hecho, pudiendo corresponder misma medida, conteniéndome estrechos límites poderío, ofrezco puedo cosecha; así, digo sustentaré dos días naturales metad camino real va zaragoza, señoras zagalas contrahechas aquí hermosas doncellas corteses mundo, excetado sólo par dulcinea toboso, única señora pensamientos, paz dicho cuantos cuantas escuchan. oyendo cual, sancho, grande atención escuchando, dando gran voz, dijo: — ¿es posible mundo personas atrevan decir jurar señor loco? digan mercedes, señores pastores: ¿hay cura aldea, discreto estudiante sea, pueda decir amo dicho, caballero andante, fama valiente, pueda ofrecer amo aquí ofrecido? volvióse don quijote sancho, y, encendido rostro colérico, dijo: — ¿es posible, ¡oh sancho!, orbe alguna persona diga tonto, aforrado mismo, sé ribetes malicioso bellaco? ¿quién mete cosas, averiguar si discreto majadero? calla repliques, sino ensilla, si desensillado rocinante: vamos poner efecto ofrecimiento, que, razón va parte, puedes dar vencidos cuantos quisieren contradecirla. y, gran furia muestras enojo, levantó silla, dejando admirados circunstantes, haciéndoles dudar si podían tener loco cuerdo. finalmente, habiéndole persuadido pusiese tal demanda, daban bien conocida agradecida voluntad menester nuevas demostraciones conocer ánimo valeroso, pues bastaban historia hechos referían, esto, salió don quijote intención; y, puesto rocinante, embrazando escudo tomando lanza, puso mitad real camino lejos verde prado estaba. siguióle sancho rucio, toda gente pastoral rebaño, deseosos ver paraba arrogante nunca visto ofrecimiento. puesto, pues, don quijote mitad camino —como dicho—, hirió aire semejantes palabras: — ¡oh vosotros, pasajeros viandantes, caballeros, escuderos, gente pie caballo camino pasáis, pasar dos días siguientes! sabed don quijote mancha, caballero andante, aquí puesto defender todas hermosuras cortesías mundo exceden encierran ninfas habitadoras destos prados bosques, dejando lado señora alma dulcinea toboso. eso, fuere parecer contrario, acuda, aquí espero. dos veces repitió mismas razones, dos veces oídas ningún aventurero; suerte, cosas iba encaminando mejor mejor, ordenó allí descubriese camino muchedumbre hombres caballo, dellos lanzas manos, caminando apiñados, tropel gran priesa. bien visto don quijote estaban, cuando, volviendo espaldas, apartaron bien lejos camino, conocieron si esperaban podía suceder algún peligro; sólo don quijote, intrépido corazón, quedo, sancho panza escudó ancas rocinante. llegó tropel lanceros, dellos, venía delante, grandes voces comenzó decir don quijote: — ¡apártate, hombre diablo, camino, harán pedazos toros! — ¡ea, canalla —respondió don quijote—, toros valgan, aunque bravos cría jarama riberas! confesad, malandrines, así carga cerrada, verdad aquí publicado; si no, conmigo batalla. lugar responder vaquero, don quijote desviarse, aunque quisiera; así, tropel toros bravos mansos cabestros, multitud vaqueros gentes encerrar llevaban lugar día correrse, pasaron don quijote, sancho, rocinante rucio, dando tierra, echándole rodar suelo. quedó molido sancho, espantado don quijote, aporreado rucio católico rocinante; pero, fin, levantaron todos, don quijote, gran priesa, tropezando aquí cayendo allí, comenzó correr tras vacada, diciendo voces: — ¡deteneos esperad, canalla malandrina, solo caballero espera, condición parecer dicen enemigo huye, hacerle puente plata! detuvieron apresurados corredores, hicieron caso amenazas nubes antaño. detúvole cansancio don quijote, y, enojado vengado, sentó camino, esperando sancho, rocinante rucio llegasen. llegaron, volvieron subir amo mozo, y, volver despedirse arcadia fingida contrahecha, vergüenza gusto, siguieron camino. capítulo lix. cuenta extraordinario suceso, puede tener aventura, sucedió don quijote polvo cansancio don quijote sancho sacaron descomedimiento toros, socorrió fuente clara limpia fresca arboleda hallaron, margen cual, dejando libres, jáquima freno, rucio rocinante, dos asendereados amo mozo sentaron. acudió sancho repostería alforjas, dellas sacó solía llamar condumio; enjuagóse boca, lavóse don quijote rostro, cuyo refrigerio cobraron aliento espíritus desalentados. comía don quijote, puro pesaroso, sancho osaba tocar manjares delante tenía, puro comedido, esperaba señor hiciese salva; pero, viendo que, llevado imaginaciones, acordaba llevar pan boca, abrió suya, y, atropellando género crianza, comenzó embaular estómago pan queso ofrecía. — come, sancho amigo —dijo don quijote—, sustenta vida, importa, déjame morir manos pensamientos fuerzas desgracias. yo, sancho, nací vivir muriendo, morir comiendo; y, veas digo verdad esto, considérame impreso historias, famoso armas, comedido acciones, respetado príncipes, solicitado doncellas; cabo cabo, esperaba palmas, triunfos coronas, granjeadas merecidas valerosas hazañas, visto mañana pisado acoceado molido pies animales inmundos soeces. consideración embota dientes, entorpece muelas, entomece manos, quita gana comer, manera pienso dejarme morir hambre: muerte cruel muertes. — desa manera —dijo sancho, dejar mascar apriesa— aprobará merced aquel refrán dicen: "muera marta, muera harta". yo, menos, pienso matarme mismo; pienso hacer zapatero, tira cuero dientes hace llegar quiere; tiraré vida comiendo llegue fin determinado cielo; sepa, señor, mayor locura toca querer desesperarse merced, créame, después comido, échese dormir colchones verdes destas yerbas, verá despierte halla aliviado. hízolo así don quijote, pareciéndole razones sancho filósofo mentecato, díjole: — si tú, ¡oh sancho!, quisieses hacer ahora diré, alivios ciertos pesadumbres tan grandes; que, mientras duermo, obedeciendo consejos, desviases lejos aquí, riendas rocinante, echando aire carnes, dieses trecientos cuatrocientos azotes buena cuenta tres mil tantos dar desencanto dulcinea; lástima pequeña aquella pobre señora encantada descuido negligencia. — decir —dijo sancho—. durmamos, ahora, entrambos, después, dios dijo será. sepa merced azotarse hombre sangre fría cosa recia, si caen azotes cuerpo mal sustentado peor comido: paciencia señora dulcinea, que, menos cate, verá hecho criba, azotes; muerte, vida; quiero decir aún tengo, junto deseo cumplir prometido. agradeciéndoselo don quijote, comió algo, sancho mucho, echáronse dormir entrambos, dejando albedrío orden alguna pacer abundosa yerba aquel prado lleno dos continuos compañeros amigos rocinante rucio. despertaron tarde, volvieron subir seguir camino, dándose priesa llegar venta que, parecer, legua allí descubría. digo venta don quijote llamó así, uso llamar todas ventas castillos. llegaron, pues, ella; preguntaron huésped si posada. fueles respondido sí, toda comodidad regalo pudiera hallar zaragoza. apeáronse recogió sancho repostería aposento, huésped dio llave; llevó bestias caballeriza, echóles piensos, salió ver don quijote, sentado poyo, mandaba, dando particulares gracias cielo amo parecido castillo aquella venta. llegóse hora cenar; recogiéronse estancia; preguntó sancho huésped darles cenar. huésped respondió boca medida; así, pidiese quisiese: pajaricas aire, aves tierra pescados mar proveída aquella venta. — menester —respondió sancho—, par pollos asen suficiente, señor delicado come poco, tragantón demasía. respondióle huésped pollos, milanos asolados. — pues mande señor huésped —dijo sancho— asar polla tierna. — ¿polla? ¡mi padre! —respondió huésped—. verdad verdad envié ayer ciudad vender cincuenta; pero, pollas, pida merced quisiere. — desa manera —dijo sancho—, faltará ternera cabrito. — casa, ahora —respondió huésped—, hay, acabado; semana viene sobra. — ¡medrados eso! —respondió sancho—. pondré vienen resumirse todas faltas sobras debe haber tocino huevos. — ¡por dios —respondió huésped—, gentil relente huésped tiene!, pues hele dicho pollas gallinas, ¿quiere huevos? discurra, si quisiere, delicadezas, déjese pedir gallinas. — resolvámonos, cuerpo —dijo sancho—, dígame finalmente tiene, déjese discurrimientos, señor huésped. dijo ventero: — real verdaderamente dos uñas vaca parecen manos ternera, dos manos ternera parecen uñas vaca; cocidas garbanzos, cebollas tocino, hora ahora diciendo: ''¡coméme! ¡coméme!'' — marco aquí —dijo sancho—; nadie toque, pagaré mejor otro, ninguna cosa pudiera esperar gusto, daría manos, uñas. — nadie tocará —dijo ventero—, huéspedes tengo, puro principales, traen consigo cocinero, despensero repostería. — si principales va —dijo sancho—, ninguno amo; oficio trae permite despensas botillerías: ahí tendemos mitad prado hartamos bellotas nísperos. plática sancho ventero, querer sancho pasar adelante responderle; preguntado oficio ejercicio amo. llegóse, pues, hora cenar, recogióse estancia don quijote, trujo huésped olla, así estaba, sentóse cenar propósito. parece ser aposento junto don quijote estaba, dividía sutil tabique, oyó decir don quijote: — vida merced, señor don jerónimo, trae cena leamos capítulo segunda parte don quijote mancha. apenas oyó nombre don quijote, puso pie, oído alerto escuchó dél trataban, oyó tal don jerónimo referido respondió: — ¿para quiere merced, señor don juan, leamos disparates? hubiere leído primera parte historia don quijote mancha posible pueda tener gusto leer segunda. — —dijo don juan—, bien leerla, pues libro tan malo alguna cosa buena. éste desplace pinta don quijote desenamorado dulcinea toboso. oyendo don quijote, lleno ira despecho, alzó voz dijo: — quienquiera dijere don quijote mancha olvidado, puede olvidar, dulcinea toboso, haré entender armas iguales va lejos verdad; par dulcinea toboso puede ser olvidada, don quijote puede caber olvido: blasón firmeza, profesión, guardarla suavidad hacerse fuerza alguna. — ¿quién responde? —respondieron aposento. — ¿quién ser —respondió sancho— sino mismo don quijote mancha, hará bueno cuanto dicho, aun cuanto dijere?; buen pagador duelen prendas. apenas dicho sancho, entraron puerta aposento dos caballeros, tales parecían, dellos echando brazos cuello don quijote, dijo: — presencia puede desmentir nombre, nombre puede acreditar presencia: duda, vos, señor, verdadero don quijote mancha, norte lucero andante caballería, despecho pesar querido usurpar nombre aniquilar hazañas, hecho autor deste libro aquí entrego. y, poniéndole libro manos, traía compañero, tomó don quijote, y, responder palabra, comenzó hojearle, allí volvió, diciendo: — visto hallado tres cosas autor dignas reprehensión. primera palabras leído prólogo; otra, lenguaje aragonés, tal vez escribe artículos, tercera, confirma ignorante, yerra desvía verdad principal historia; aquí dice mujer sancho panza escudero llama mari gutiérrez, llama tal, sino teresa panza; parte tan principal yerra, bien podrá temer yerra todas demás historia. dijo sancho: — ¡donosa cosa historiador! ¡por cierto, bien debe cuento sucesos, pues llama teresa panza, mujer, mari gutiérrez! torne tomar libro, señor, mire si ando ahí si mudado nombre. — oído hablar, amigo —dijo don jerónimo—, duda debéis ser sancho panza, escudero señor don quijote. — —respondió sancho—, precio dello. — pues fe —dijo caballero— trata autor moderno limpieza persona muestra: píntaos comedor, simple, gracioso, sancho primera parte historia amo describe. — dios perdone —dijo sancho—. dejárame rincón, acordarse mí, sabe tañe, bien san pedro roma. dos caballeros pidieron don quijote pasase estancia cenar ellos, bien sabían aquella venta cosas pertenecientes persona. don quijote, siempre comedido, condecenció demanda cenó ellos; quedóse sancho olla mero mixto imperio; sentóse cabecera mesa, ventero, menos sancho manos uñas aficionado. discurso cena preguntó don juan don quijote nuevas señora dulcinea toboso: si casado, si parida preñada, si, entereza, acordaba —guardando honestidad buen decoro— amorosos pensamientos señor don quijote. respondió: — dulcinea entera, pensamientos, firmes nunca; correspondencias, sequedad antigua; hermosura, soez labradora transformada. luego contando punto punto encanto señora dulcinea, sucedido cueva montesinos, orden sabio merlín dado desencantarla, azotes sancho. sumo contento dos caballeros recibieron oír contar don quijote estraños sucesos historia, así quedaron admirados disparates elegante modo contaba. aquí discreto, allí deslizaba mentecato, saber determinarse grado darían discreción locura. acabó cenar sancho, y, dejando hecho equis ventero, pasó estancia amo; y, entrando, dijo: — maten, señores, si autor deste libro vuesas mercedes quiere comamos buenas migas juntos; querría que, llama comilón, vuesas mercedes dicen, llamase borracho. — llama —dijo don jerónimo—, acuerdo manera, aunque sé malsonantes razones, además, mentirosas, según echo ver fisonomía buen sancho presente. — créanme vuesas mercedes —dijo sancho— sancho don quijote desa historia deben ser andan aquella compuso cide hamete benengeli, nosotros: amo, valiente, discreto enamorado; yo, simple gracioso, comedor borracho. — así creo —dijo don juan—; si posible, mandar ninguno osado tratar cosas gran don quijote, si cide hamete, primer autor, bien así mandó alejandro ninguno osado retratarle sino apeles. — retráteme quisiere —dijo don quijote—, maltrate; muchas veces suele caerse paciencia cargan injurias. — ninguna —dijo don juan— puede hacer señor don quijote pueda vengar, si repara escudo paciencia, que, parecer, fuerte grande. pláticas pasó gran parte noche; y, aunque don juan quisiera don quijote leyera libro, ver discantaba, pudieron acabar él, diciendo daba leído confirmaba necio, quería, si acaso llegase noticia autor manos, alegrase pensar leído; pues cosas obscenas torpes, pensamientos apartar, cuanto ojos. preguntáronle adónde llevaba determinado viaje. respondió zaragoza, hallarse justas arnés, aquella ciudad suelen hacerse años. díjole don juan aquella nueva historia contaba don quijote, quisiere, hallado sortija, falta invención, pobre letras, pobrísima libreas, aunque rica simplicidades. — mismo caso —respondió don quijote—, pondré pies zaragoza, así sacaré plaza mundo mentira dese historiador moderno, echarán ver gentes don quijote dice. — hará bien —dijo don jerónimo—; justas barcelona, podrá señor don quijote mostrar valor. — así pienso hacer —dijo don quijote—; vuesas mercedes den licencia, pues hora irme lecho, pongan número mayores amigos servidores. — —dijo sancho—: quizá bueno algo. despidieron, don quijote sancho retiraron aposento, dejando don juan don jerónimo admirados ver mezcla hecho discreción locura; verdaderamente creyeron éstos verdaderos don quijote sancho, describía autor aragonés. madrugó don quijote, y, dando golpes tabique aposento, despidió huéspedes. pagó sancho ventero magníficamente, aconsejóle alabase menos provisión venta, proveída. capítulo lx. sucedió don quijote yendo barcelona fresca mañana, daba muestras serlo asimesmo día don quijote salió venta, informándose primero cuál derecho camino ir barcelona tocar zaragoza: tal deseo sacar mentiroso aquel nuevo historiador decían vituperaba. sucedió, pues, seis días sucedió cosa digna ponerse escritura, cabo cuales, yendo camino, tomó noche unas espesas encinas alcornoques; guarda puntualidad cide hamete cosas suele. apeáronse bestias amo mozo, y, acomodándose troncos árboles, sancho, merendado aquel día, dejó entrar rondón puertas sueño; don quijote, desvelaban imaginaciones hambre, podía pegar ojos; iba venía pensamiento mil géneros lugares. parecía hallarse cueva montesinos; ver brincar subir pollina convertida labradora dulcinea; sonaban oídos palabras sabio merlín referían condiciones diligencias hacer tener desencanto dulcinea. desesperábase ver flojedad caridad poca sancho escudero, pues, creía, solos cinco azotes dado, número desigual pequeño infinitos faltaban; desto recibió tanta pesadumbre enojo, hizo discurso: — si nudo gordiano cortó magno alejandro, diciendo: ''tanto monta cortar desatar'', dejó ser universal señor toda asia, menos podría suceder ahora desencanto dulcinea, si azotase sancho pesar suyo; si condición deste remedio sancho reciba tres mil tantos azotes, ¿qué da dé él, dé otro, pues sustancia reciba, lleguen do llegaren? imaginación llegó sancho, primero tomado riendas rocinante, acomodádolas modo pudiese azotarle ellas, comenzóle quitar cintas, opinión delantera, sustentaban greguescos; pero, apenas llegado, sancho despertó acuerdo, dijo: — ¿qué esto? ¿quién toca desencinta? — —respondió don quijote—, vengo suplir faltas remediar trabajos: véngote azotar, sancho, descargar, parte, deuda obligaste. dulcinea perece; vives descuido; muero deseando; así, desatácate voluntad, darte soledad, menos, dos mil azotes. — —dijo sancho—; vuesa merced quedo; si no, dios verdadero oír sordos. azotes obligué ser voluntarios, fuerza, ahora gana azotarme; basta doy vuesa merced palabra vapularme mosquearme voluntad viniere. — dejarlo cortesía, sancho —dijo don quijote—, duro corazón, y, aunque villano, blando carnes. así, procuraba pugnaba desenlazarle. viendo sancho panza, puso pie, y, arremetiendo amo, abrazó brazo partido, y, echándole zancadilla, dio suelo boca arriba; púsole rodilla derecha pecho, manos manos, modo dejaba rodear alentar. don quijote decía: — ¿cómo, traidor? ¿contra amo señor natural desmandas? ¿con da pan atreves? — quito rey, pongo rey —respondió sancho—, sino ayúdome mí, señor. vuesa merced prometa quedo, tratará azotarme agora, dejaré libre desembarazado; no, aquí morirás, traidor, enemigo doña sancha. prometióselo don quijote, juró vida pensamientos tocarle pelo ropa, dejaría toda voluntad albedrío azotarse quisiese. levantóse sancho, desvióse aquel lugar buen espacio; y, yendo arrimarse árbol, sintió tocaban cabeza, y, alzando manos, topó dos pies persona, zapatos calzas. tembló miedo; acudió árbol, sucedióle mesmo. dio voces llamando don quijote favoreciese. hízolo así don quijote, y, preguntándole sucedido miedo, respondió sancho aquellos árboles llenos pies piernas humanas. tentólos don quijote, cayó luego cuenta podía ser, díjole sancho: — tener miedo, pies piernas tientas vees, duda forajidos bandoleros árboles ahorcados; aquí suele ahorcar justicia coge, veinte veinte treinta treinta; doy entender debo cerca barcelona. así verdad imaginado. parecer alzaron ojos, vieron racimos aquellos árboles, cuerpos bandoleros. ya, esto, amanecía, si muertos espantado, menos atribularon cuarenta bandoleros vivos improviso rodearon, diciéndoles lengua catalana quedos, detuviesen, llegase capitán. hallóse don quijote pie, caballo freno, lanza arrimada árbol, y, finalmente, defensa alguna; así, bien cruzar manos inclinar cabeza, guardándose mejor sazón coyuntura. acudieron bandoleros espulgar rucio, dejarle ninguna cosa cuantas alforjas maleta traía; avínole bien sancho ventrera ceñida venían escudos duque sacado tierra, y, eso, aquella buena gente escardara mirara cuero carne escondido, si llegara aquella sazón capitán, mostró ser edad treinta cuatro años, robusto, mediana proporción, mirar grave color morena. venía poderoso caballo, vestida acerada cota, cuatro pistoletes —que aquella tierra llaman pedreñales— lados. vio escuderos, así llaman andan aquel ejercicio, iban despojar sancho panza; mandóles hiciesen, luego obedecido; así escapó ventrera. admiróle ver lanza arrimada árbol, escudo suelo, don quijote armado pensativo, triste melancólica figura pudiera formar misma tristeza. llegóse diciéndole: — tan triste, buen hombre, caído manos algún cruel osiris, sino roque guinart, compasivas rigurosas. — tristeza —respondió don quijote— haber caído poder, ¡oh valeroso roque, cuya fama límites tierra encierren!, sino haber sido tal descuido, cogido soldados freno, obligado, según orden andante caballería, profeso, vivir contino alerta, siendo todas horas centinela mismo; hago saber, ¡oh gran roque!, si hallaran caballo, lanza escudo, fácil rendirme, don quijote mancha, aquel hazañas lleno orbe. luego roque guinart conoció enfermedad don quijote tocaba locura valentía, y, aunque veces oído nombrar, nunca verdad hechos, pudo persuadir semejante humor reinase corazón hombre; holgóse estremo haberle encontrado, tocar cerca lejos dél oído; así, dijo: — valeroso caballero, despechéis siniestra fortuna ésta halláis, podía ser tropiezos torcida suerte enderezase; cielo, estraños nunca vistos rodeos, hombres imaginados, suele levantar caídos enriquecer pobres. iba dar gracias don quijote, sintieron espaldas ruido tropel caballos, sino solo, venía toda furia mancebo, parecer veinte años, vestido damasco verde, pasamanos oro, greguescos saltaembarca, sombrero terciado, valona, botas enceradas justas, espuelas, daga espada doradas, escopeta pequeña manos dos pistolas lados. ruido volvió roque cabeza vio hermosa figura, cual, llegando él, dijo: — busca venía, ¡oh valeroso roque!, hallar ti, si remedio, menos alivio desdicha; y, tenerte suspenso, sé conocido, quiero decirte quién soy: claudia jerónima, hija simón forte, singular amigo enemigo particular clauquel torrellas, asimismo tuyo, ser contrario bando; sabes torrellas hijo don vicente torrellas llama, o, menos, llamaba dos horas. éste, pues, abreviar cuento desventura, diré breves palabras causado. viome, requebróme, escuchéle, enamoréme, hurto padre; mujer, retirada recatada sea, tiempo poner ejecución efecto atropellados deseos. finalmente, prometió ser esposo, di palabra ser suya, obras pasásemos adelante. supe ayer que, olvidado debía, casaba otra, mañana iba desposarse, nueva turbó acabó paciencia; y, padre lugar, ponerme traje vees, apresurando paso caballo, alcancé don vicente obra legua aquí; y, ponerme dar quejas oír disculpas, disparé escopetas, y, añadidura, dos pistolas; y, creo, debí encerrar dos balas cuerpo, abriéndole puertas envuelta sangre saliese honra. allí dejo criados, osaron pudieron ponerse defensa. vengo buscarte pases francia, parientes viva, asimesmo rogarte defiendas padre, don vicente atrevan tomar desaforada venganza. roque, admirado gallardía, bizarría, buen talle suceso hermosa claudia, dijo: — ven, señora, vamos ver si muerto enemigo, después veremos importare. don quijote, escuchando atentamente claudia dicho roque guinart respondió, dijo: — nadie tomar trabajo defender señora, tomo cargo: denme caballo armas, espérenme aquí, iré buscar caballero, y, muerto vivo, haré cumplir palabra prometida tanta belleza. — nadie dude —dijo sancho—, señor buena mano casamentero, pues días hizo casar negaba doncella palabra; si encantadores persiguen mudaron verdadera figura lacayo, ésta hora tal doncella fuera. roque, atendía pensar suceso hermosa claudia razones amo mozo, entendió; y, mandando escuderos volviesen sancho cuanto quitado rucio, mandándoles asimesmo retirasen parte aquella noche alojados, luego partió claudia toda priesa buscar herido, muerto, don vicente. llegaron lugar encontró claudia, hallaron sino recién derramada sangre; pero, tendiendo vista todas partes, descubrieron recuesto arriba alguna gente, diéronse entender, verdad, debía ser don vicente, criados, muerto vivo, llevaban, curarle, enterrarle; diéronse priesa alcanzarlos, que, iban espacio, facilidad hicieron. hallaron don vicente brazos criados, cansada debilitada voz rogaba dejasen allí morir, dolor heridas consentía adelante pasase. arrojáronse caballos claudia roque, llegáronse él, temieron criados presencia roque, claudia turbó ver don vicente; así, enternecida rigurosa, llegó él, asiéndole manos, dijo: — si dieras éstas, conforme concierto, nunca vieras paso. abrió casi cerrados ojos herido caballero, y, conociendo claudia, dijo: — bien veo, hermosa engañada señora, sido muerto: pena merecida debida deseos, cuales, obras, jamás quise supe ofenderte. — luego, ¿no verdad —dijo claudia— ibas mañana desposarte leonora, hija rico balvastro? — no, cierto —respondió don vicente—; mala fortuna debió llevar nuevas, que, celosa, quitases vida, cual, pues dejo manos brazos, suerte venturosa. y, asegurarte desta verdad, aprieta mano recíbeme esposo, si quisieres, mayor satisfación darte agravio piensas recebido. apretóle mano claudia, apretósele corazón, manera sangre pecho don vicente quedó desmayada, tomó mortal parasismo. confuso roque, sabía hacerse. acudieron criados buscar agua echarles rostros, trujéronla, bañaron. volvió desmayo claudia, parasismo don vicente, acabó vida. visto claudia, habiéndose enterado dulce esposo vivía, rompió aires suspiros, hirió cielos quejas, maltrató cabellos, entregándolos viento, afeó rostro propias manos, todas muestras dolor sentimiento lastimado pecho pudieran imaginarse. — ¡oh cruel inconsiderada mujer —decía—, facilidad moviste poner ejecución tan mal pensamiento! ¡oh fuerza rabiosa celos, desesperado fin conducís da acogida pecho! ¡oh esposo mío, cuya desdichada suerte, ser prenda mía, llevado tálamo sepultura! tales tan tristes quejas claudia, sacaron lágrimas ojos roque, acostumbrados verterlas ninguna ocasión. lloraban criados, desmayábase cada paso claudia, aquel circuito parecía campo tristeza lugar desgracia. finalmente, roque guinart ordenó criados don vicente llevasen cuerpo lugar padre, allí cerca, diesen sepultura. claudia dijo roque querría irse monasterio abadesa tía suya, pensaba acabar vida, mejor esposo eterno acompañada. alabóle roque buen propósito, ofreciósele acompañarla quisiese, defender padre parientes mundo, si ofenderle quisiese. quiso compañía claudia, ninguna manera, y, agradeciendo ofrecimientos mejores razones supo, despedió dél llorando. criados don vicente llevaron cuerpo, roque volvió suyos, fin amores claudia jerónima. pero, ¿qué mucho, si tejieron trama lamentable historia fuerzas invencibles rigurosas celos? halló roque guinart escuderos parte ordenado, don quijote ellos, rocinante, haciéndoles plática persuadía dejasen aquel modo vivir tan peligroso, así alma cuerpo; pero, gascones, gente rústica desbaratada, entraba bien plática don quijote. llegado roque, preguntó sancho panza si vuelto restituido alhajas preseas rucio quitado. sancho respondió sí, sino faltaban tres tocadores, valían tres ciudades. — ¿qué dices, hombre? —dijo presentes—, tengo, valen tres reales. — así —dijo don quijote—, estímalos escudero dicho, habérmelos dado dio. mandóselos volver punto roque guinart, y, mandando poner ala, mandó traer allí delante vestidos, joyas, dineros, aquello última repartición robado; y, haciendo brevemente tanteo, volviendo repartible reduciéndolo dineros, repartió toda compañía, tanta legalidad prudencia pasó punto defraudó justicia distributiva. hecho esto, quedaron contentos, satisfechos pagados, dijo roque don quijote: — si guardase puntualidad éstos, podría vivir ellos. dijo sancho: — según aquí visto, tan buena justicia, necesaria use aun mesmos ladrones. oyólo escudero, enarboló mocho arcabuz, cual, duda, abriera cabeza sancho, si roque guinart diera voces detuviese. pasmóse sancho, propuso descoser labios aquella gente estuviese. llegó, esto, aquellos escuderos puestos centinelas caminos ver gente venía dar aviso mayor pasaba, éste dijo: — señor, lejos aquí, camino va barcelona, viene gran tropel gente. respondió roque: — ¿has echado ver si buscan, buscamos? — no, sino buscamos —respondió escudero. — pues salid —replicó roque—, traédmelos aquí luego, escape ninguno. hiciéronlo así, y, quedándose solos don quijote, sancho roque, aguardaron ver escuderos traían; y, entretanto, dijo roque don quijote: — nueva manera vida debe parecer señor don quijote nuestra, nuevas aventuras, nuevos sucesos, peligrosos; maravillo así parezca, realmente confieso modo vivir inquieto sobresaltado nuestro. puesto sé deseos venganza, fuerza turbar sosegados corazones; yo, natural, compasivo bien intencionado; pero, dicho, querer vengarme agravio hizo, así da todas buenas inclinaciones tierra, persevero estado, despecho pesar entiendo; y, abismo llama pecado pecado, hanse eslabonado venganzas manera sólo mías, ajenas tomo cargo; dios servido que, aunque veo mitad laberinto confusiones, pierdo esperanza salir dél puerto seguro. admirado quedó don quijote oír hablar roque tan buenas concertadas razones, pensaba que, oficios semejantes robar, matar saltear podía haber alguno buen discurso, respondióle: — señor roque, principio salud conocer enfermedad querer tomar enfermo medicinas médico ordena: merced enfermo, conoce dolencia, cielo, dios, mejor decir, médico, aplicará medicinas sanen, cuales suelen sanar repente milagro; más, pecadores discretos cerca enmendarse simples; y, pues merced mostrado razones prudencia, sino tener buen ánimo esperar mejoría enfermedad conciencia; si merced quiere ahorrar camino ponerse facilidad salvación, véngase conmigo, enseñaré ser caballero andante, pasan tantos trabajos desventuras que, tomándolas penitencia, dos paletas pondrán cielo. rióse roque consejo don quijote, quien, mudando plática, contó trágico suceso claudia jerónima, pesó estremo sancho, parecido mal belleza, desenvoltura brío moza. llegaron, esto, escuderos presa, trayendo consigo dos caballeros caballo, dos peregrinos pie, coche mujeres seis criados, pie caballo acompañaban, dos mozos mulas caballeros traían. cogiéronlos escuderos medio, guardando vencidos vencedores gran silencio, esperando gran roque guinart hablase, preguntó caballeros quién adónde iban, dinero llevaban. dellos respondió: — señor, dos capitanes infantería española; compañías nápoles vamos embarcarnos cuatro galeras, dicen barcelona orden pasar sicilia; llevamos docientos trecientos escudos, que, parecer, vamos ricos contentos, pues estrecheza ordinaria soldados permite mayores tesoros. preguntó roque peregrinos mesmo capitanes; fuele respondido iban embarcarse pasar roma, entrambos podían llevar sesenta reales. quiso saber quién iba coche, adónde, dinero llevaban; caballo dijo: — señora doña guiomar quiñones, mujer regente vicaría nápoles, hija pequeña, doncella dueña, van coche; acompañámosla seis criados, dineros seiscientos escudos. — modo —dijo roque guinart—, aquí novecientos escudos sesenta reales; soldados deben ser sesenta; mírese cómo cabe cada uno, mal contador. oyendo decir salteadores, levantaron voz, diciendo: — ¡viva roque guinart años, pesar lladres perdición procuran! mostraron afligirse capitanes, entristecióse señora regenta, holgaron peregrinos, viendo confiscación bienes. túvolos así rato suspensos roque, quiso pasase adelante tristeza, podía conocer tiro arcabuz, y, volviéndose capitanes, dijo: — vuesas mercedes, señores capitanes, cortesía, servidos prestarme sesenta escudos, señora regenta ochenta, contentar escuadra acompaña, abad, canta yanta, luego puédense ir camino libre desembarazadamente, salvoconduto daré, que, si toparen escuadras divididas contornos, hagan daño; intención agraviar soldados mujer alguna, especialmente principales. infinitas bien dichas razones capitanes agradecieron roque cortesía liberalidad, que, tal tuvieron, dejarles mismo dinero. señora doña guiomar quiñones quiso arrojar coche besar pies manos gran roque, consintió ninguna manera; pidió perdón agravio hacía, forzado cumplir obligaciones precisas mal oficio. mandó señora regenta criado diese luego ochenta escudos repartido, capitanes desembolsado sesenta. iban peregrinos dar toda miseria, roque dijo quedos, volviéndose suyos, dijo: — destos escudos dos tocan cada uno, sobran veinte: diez den peregrinos, diez buen escudero, pueda decir bien aventura. y, trayéndole aderezo escribir, siempre andaba proveído, roque dio escrito salvoconduto mayorales escuadras, y, despidiéndose dellos, dejó ir libres, admirados nobleza, gallarda disposición estraño proceder, teniéndole alejandro magno ladrón conocido. escuderos dijo lengua gascona catalana: — capitán frade bandolero: si aquí adelante quisiere mostrarse liberal séalo hacienda nuestra. dijo tan paso desventurado dejase oírlo roque, cual, echando mano espada, abrió cabeza casi dos partes, diciéndole: — desta manera castigo deslenguados atrevidos. pasmáronse todos, ninguno osó decir palabra: tanta obediencia tenían. apartóse roque parte escribió carta amigo, barcelona, dándole aviso consigo famoso don quijote mancha, aquel caballero andante tantas cosas decían; hacía saber gracioso entendido hombre mundo, allí cuatro días, san juan bautista, pondría mitad playa ciudad, armado todas armas, rocinante, caballo, escudero sancho asno, diese noticia desto amigos niarros, solazasen; quisiera carecieran deste gusto cadells, contrarios, imposible, causa locuras discreciones don quijote donaires escudero sancho panza podían dejar dar gusto general mundo. despachó cartas escuderos, que, mudando traje bandolero labrador, entró barcelona dio iba. capítulo lxi. sucedió don quijote entrada barcelona, cosas verdadero discreto tres días tres noches don quijote roque, si trecientos años, faltara mirar admirar modo vida: aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, saber quién, esperaban, saber quién. dormían pie, interrompiendo sueño, mudándose lugar otro. poner espías, escuchar centinelas, soplar cuerdas arcabuces, aunque traían pocos, servían pedreñales. roque pasaba noches apartado suyos, partes lugares pudiesen saber dónde estaba; bandos visorrey barcelona echado vida traían inquieto temeroso, osaba fiar ninguno, temiendo mismos suyos, matar, entregar justicia: vida, cierto, miserable enfadosa. fin, caminos desusados, atajos sendas encubiertas, partieron roque, don quijote sancho seis escuderos barcelona. llegaron playa víspera san juan noche, y, abrazando roque don quijote sancho, dio diez escudos prometidos, entonces dado, dejó, mil ofrecimientos parte hicieron. volvióse roque; quedóse don quijote esperando día, así, caballo, estaba, tardó comenzó descubrirse balcones oriente faz blanca aurora, alegrando yerbas flores, lugar alegrar oído; aunque mesmo instante alegraron oído muchas chirimías atabales, ruido cascabeles, ''¡trapa, trapa, aparta, aparta!'' corredores, que, parecer, ciudad salían. dio lugar aurora sol, que, rostro mayor rodela, bajo horizonte, poco, iba levantando. tendieron don quijote sancho vista todas partes: vieron mar, entonces dellos visto; parecióles espaciosísimo largo, harto lagunas ruidera, mancha visto; vieron galeras playa, cuales, abatiendo tiendas, descubrieron llenas flámulas gallardetes, tremolaban viento besaban barrían agua; dentro sonaban clarines, trompetas chirimías, cerca lejos llenaban aire suaves belicosos acentos. comenzaron moverse hacer modo escaramuza sosegadas aguas, correspondiéndoles casi mismo modo infinitos caballeros ciudad hermosos caballos vistosas libreas salían. soldados galeras disparaban infinita artillería, respondían murallas fuertes ciudad, artillería gruesa espantoso estruendo rompía vientos, respondían cañones crujía galeras. mar alegre, tierra jocunda, aire claro, sólo tal vez turbio humo artillería, parece iba infundiendo engendrando gusto súbito todas gentes. podía imaginar sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos mar movían. esto, llegaron corriendo, grita, lililíes algazara, libreas adonde don quijote suspenso atónito estaba, dellos, avisado roque, dijo alta voz don quijote: — bien venido ciudad espejo, farol, estrella norte toda caballería andante, largamente contiene. bien venido, digo, valeroso don quijote mancha: falso, ficticio, apócrifo falsas historias días mostrado, sino verdadero, legal fiel describió cide hamete benengeli, flor historiadores. respondió don quijote palabra, caballeros esperaron respondiese, sino, volviéndose revolviéndose demás seguían, comenzaron hacer revuelto caracol derredor don quijote; cual, volviéndose sancho, dijo: — éstos bien conocido: apostaré leído historia aun aragonés recién impresa. volvió vez caballero habló don quijote, díjole: — vuesa merced, señor don quijote, venga nosotros, servidores grandes amigos roque guinart. don quijote respondió: — si cortesías engendran cortesías, vuestra, señor caballero, hija parienta cercana gran roque. llevadme do quisiéredes, voluntad vuestra, si queréis ocupar servicio. palabras menos comedidas éstas respondió caballero, y, encerrándole medio, chirimías atabales, encaminaron ciudad, entrar cual, malo, malo ordena, muchachos, malos malo, dos dellos traviesos atrevidos entraron toda gente, y, alzando cola rucio rocinante, pusieron encajaron sendos manojos aliagas. sintieron pobres animales nuevas espuelas, y, apretando colas, aumentaron disgusto, manera que, dando mil corcovos, dieron dueños tierra. don quijote, corrido afrentado, acudió quitar plumaje cola matalote, sancho, rucio. quisieran guiaban don quijote castigar atrevimiento muchachos, posible, encerraron mil seguían. volvieron subir don quijote sancho; mismo aplauso música llegaron casa guía, grande principal, fin, caballero rico; dejaremos agora, así quiere cide hamete. capítulo lxii. trata aventura cabeza encantada, niñerías pueden dejar contarse don antonio moreno llamaba huésped don quijote, caballero rico discreto, amigo holgarse honesto afable, cual, viendo casa don quijote, andaba buscando modos como, perjuicio, sacase plaza locuras; burlas duelen, pasatiempos valgan si daño tercero. primero hizo hacer desarmar don quijote sacarle vistas aquel estrecho acamuzado vestido —como veces descrito pintado— balcón salía calle principales ciudad, vista gentes muchachos, mona miraban. corrieron nuevo delante dél libreas, si solo, alegrar aquel festivo día, puesto; sancho contentísimo, parecerle hallado, saber cómo cómo no, bodas camacho, casa don diego miranda castillo duque. comieron aquel día don antonio amigos, honrando tratando don quijote caballero andante, cual, hueco pomposo, cabía contento. donaires sancho tantos, boca andaban colgados criados casa cuantos oían. mesa, dijo don antonio sancho: — acá noticia, buen sancho, tan amigo manjar blanco albondiguillas, que, si sobran, guardáis seno día. — no, señor, así —respondió sancho—, limpio goloso, señor don quijote, delante, sabe bien puño bellotas, nueces, solemos pasar entrambos ocho días. verdad si tal vez sucede den vaquilla, corro soguilla; quiero decir dan, uso tiempos hallo; quienquiera hubiere dicho comedor aventajado limpio, téngase dicho acierta; manera dijera si mirara barbas honradas mesa. — cierto —dijo don quijote—, parsimonia limpieza sancho come puede escribir grabar láminas bronce, quede memoria eterna siglos venideros. verdad que, hambre, parece tragón, come apriesa masca dos carrillos; limpieza siempre punto, tiempo gobernador aprendió comer melindroso: tanto, comía tenedor uvas aun granos granada. — ¡cómo! —dijo don antonio—. ¿gobernador sido sancho? — —respondió sancho—, ínsula llamada barataria. diez días goberné pedir boca; perdí sosiego, aprendí despreciar gobiernos mundo; salí huyendo della, caí cueva, muerto, salí vivo milagro. contó don quijote menudo suceso gobierno sancho, dio gran gusto oyentes. levantados manteles, tomando don antonio mano don quijote, entró apartado aposento, cosa adorno mesa, parecer jaspe, pie mesmo sostenía, puesta, modo cabezas emperadores romanos, pechos arriba, semejaba ser bronce. paseóse don antonio don quijote aposento, rodeando muchas veces mesa, después dijo: — agora, señor don quijote, enterado oye escucha alguno, cerrada puerta, quiero contar merced raras aventuras, o, mejor decir, novedades imaginarse pueden, condición merced dijere depositar últimos retretes secreto. — así juro —respondió don quijote—, aun echaré losa encima, seguridad; quiero sepa merced, señor don antonio — sabía nombre—, hablando quien, aunque oídos oír, lengua hablar; así que, seguridad puede merced trasladar pecho hacer cuenta arrojado abismos silencio. — fee promesa —respondió don antonio—, quiero poner merced admiración viere oyere, darme algún alivio pena causa tener comunicar secretos, fiarse todos. suspenso don quijote, esperando parar tantas prevenciones. esto, tomándole mano don antonio, paseó cabeza bronce toda mesa, pie jaspe sostenía, luego dijo: — cabeza, señor don quijote, sido hecha fabricada mayores encantadores hechiceros mundo, creo polaco nación dicípulo famoso escotillo, tantas maravillas cuentan; aquí casa, precio mil escudos di, labró cabeza, propiedad virtud responder cuantas cosas oído preguntaren. guardó rumbos, pintó carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, sacó perfeción veremos mañana, viernes muda, hoy, es, hacer esperar mañana. tiempo podrá merced prevenirse querrá preguntar, esperiencia sé dice verdad cuanto responde. admirado quedó don quijote virtud propiedad cabeza, creer don antonio; pero, ver cuán tiempo hacer experiencia, quiso decirle cosa sino agradecía haberle descubierto tan gran secreto. salieron aposento, cerró puerta don antonio llave, fuéronse sala, demás caballeros estaban. tiempo contado sancho muchas aventuras sucesos amo acontecido. aquella tarde sacaron pasear don quijote, armado, sino rúa, vestido balandrán paño leonado, pudiera hacer sudar aquel tiempo mismo yelo. ordenaron criados entretuviesen sancho modo dejasen salir casa. iba don quijote, rocinante, sino gran macho paso llano, bien aderezado. pusiéronle balandrán, espaldas, viese, cosieron pargamino, escribieron letras grandes: éste don quijote mancha. comenzando paseo, llevaba rétulo ojos cuantos venían verle, leían: éste don quijote mancha, admirábase don quijote ver cuantos miraban nombraban conocían; y, volviéndose don antonio, iba lado, dijo: — grande prerrogativa encierra andante caballería, pues hace conocido famoso profesa términos tierra; si no, mire merced, señor don antonio, muchachos desta ciudad, nunca haberme visto, conocen. — así es, señor don quijote —respondió don antonio—, que, así fuego puede escondido encerrado, virtud puede dejar ser conocida, alcanza profesión armas resplandece campea todas otras. acaeció, pues, que, yendo don quijote aplauso dicho, castellano leyó rétulo espaldas, alzó voz, diciendo: — ¡válgate diablo don quijote mancha! ¿cómo aquí llegado, haberte muerto infinitos palos cuestas? loco, si solas dentro puertas locura, menos mal; propiedad volver locos mentecatos cuantos tratan comunican; si no, mírenlo señores acompañan. vuélvete, mentecato, casa, mira hacienda, mujer hijos, déjate destas vaciedades carcomen seso desnatan entendimiento. — hermano —dijo don antonio—, seguid camino, deis consejos pide. señor don quijote mancha cuerdo, nosotros, acompañamos, necios; virtud honrar dondequiera hallare, andad hora mala, metáis llaman. — pardiez, vuesa merced razón —respondió castellano—, aconsejar buen hombre dar coces aguijón; pero, eso, da gran lástima buen ingenio dicen todas cosas mentecato desagüe canal andante caballería; enhoramala vuesa merced dijo, descendientes si hoy más, aunque viviese años matusalén, diere consejo nadie, aunque pida. apartóse consejero; siguió adelante paseo; tanta priesa muchachos toda gente leyendo rétulo, quitar don antonio, quitaba cosa. llegó noche, volviéronse casa; sarao damas, mujer don antonio, señora principal alegre, hermosa discreta, convidó amigas viniesen honrar huésped gustar nunca vistas locuras. vinieron algunas, cenóse espléndidamente comenzóse sarao casi diez noche. damas dos gusto pícaro burlonas, y, ser honestas, descompuestas, dar lugar burlas alegrasen enfado. éstas dieron tanta priesa sacar danzar don quijote, molieron, sólo cuerpo, ánima. cosa ver figura don quijote, largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho vestido, desairado, y, todo, ligero. requebrábanle hurto damiselas, él, hurto, desdeñaba; pero, viéndose apretar requiebros, alzó voz dijo: — fugite, partes adversae!: dejadme sosiego, pensamientos mal venidos. allá avenid, señoras, deseos, reina míos, par dulcinea toboso, consiente ningunos avasallen rindan. y, diciendo esto, sentó mitad sala, suelo, molido quebrantado tan bailador ejercicio. hizo don antonio llevasen peso lecho, primero asió dél sancho, diciéndole: — ¡nora tal, señor amo, bailado! ¿pensáis valientes danzadores andantes caballeros bailarines? digo si pensáis, engañado; hombre atreverá matar gigante hacer cabriola. si hubiérades zapatear, supliera falta, zapateo girifalte; danzar, doy puntada. razones dio reír sancho sarao, dio amo cama, arropándole sudase frialdad baile. día pareció don antonio ser bien hacer experiencia cabeza encantada, don quijote, sancho dos amigos, dos señoras molido don quijote baile, aquella propia noche quedado mujer don antonio, encerró estancia cabeza. contóles propiedad tenía, encargóles secreto díjoles aquél primero día probar virtud tal cabeza encantada; si dos amigos don antonio, ninguna persona sabía busilis encanto, aun si don antonio descubierto primero amigos, cayeran admiración demás cayeron, ser posible cosa: tal traza tal orden fabricada. primero llegó oído cabeza mismo don antonio, díjole voz sumisa, entendida: — dime, cabeza, virtud encierra: ¿qué pensamientos agora? cabeza respondió, mover labios, voz clara distinta, modo entendida, razón: — juzgo pensamientos. oyendo cual, quedaron atónitos, viendo aposento derredor mesa persona humana responder pudiese. — ¿cuántos aquí? —tornó preguntar don antonio. fuele respondido propio tenor, paso: — mujer, dos amigos tuyos, dos amigas della, caballero famoso llamado don quijote mancha, escudero sancho panza nombre. ¡aquí admirarse nuevo, aquí erizarse cabellos puro espanto! y, apartándose don antonio cabeza, dijo: — basta darme entender engañado vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona admirable cabeza! llegue pregúntele quisiere. y, mujeres ordinario presurosas amigas saber, primera llegó dos amigas mujer don antonio, preguntó fue: — dime, cabeza, ¿qué haré ser hermosa? fuele respondido: — sé honesta. — pregunto —dijo preguntanta. llegó luego compañera, dijo: — querría saber, cabeza, si marido quiere bien, no. respondiéronle: — mira obras hace, echarlo ver. apartóse casada diciendo: — respuesta necesidad pregunta, porque, efecto, obras hacen declaran voluntad hace. luego llegó dos amigos don antonio, preguntóle: — ¿quién yo? fuele respondido: — sabes. — pregunto —respondió caballero—, sino digas si conoces tú. — conozco —le respondieron—, don pedro noriz. — quiero saber más, pues basta entender, ¡oh cabeza!, sabes todo. y, apartándose, llegó amigo preguntóle: — dime, cabeza, ¿qué deseos hijo mayorazgo? — dicho —le respondieron— juzgo deseos, pero, eso, sé decir hijo enterrarte. — —dijo caballero—: veo ojos, dedo señalo. preguntó más. llegóse mujer don antonio, dijo: — sé, cabeza, preguntarte; sólo querría saber si gozaré años buen marido. respondiéronle: — gozarás, salud templanza vivir prometen años vida, suelen acortar destemplanza. llegóse luego don quijote, dijo: — dime tú, respondes: ¿fue verdad sueño cuento pasó cueva montesinos? ¿serán ciertos azotes sancho escudero? ¿tendrá efeto desencanto dulcinea? — cueva —respondieron— decir: tiene; azotes sancho irán espacio, desencanto dulcinea llegará debida ejecución. — quiero saber —dijo don quijote—; vea dulcinea desencantada, haré cuenta vienen golpe todas venturas acertare desear. último preguntante sancho, preguntó fue: — ¿por ventura, cabeza, gobierno? ¿saldré estrecheza escudero? ¿volveré ver mujer hijos? respondieron: — gobernarás casa; si vuelves ella, verás mujer hijos; y, dejando servir, dejarás ser escudero. — ¡bueno, par dios! —dijo sancho panza—. dijera: dijera profeta perogrullo. — bestia —dijo don quijote—, ¿qué quieres respondan? ¿no basta respuestas cabeza dado correspondan pregunta? — basta —respondió sancho—, quisiera declarara dijera más. acabaron preguntas respuestas, acabó admiración quedaron, excepto dos amigos don antonio, caso sabían. quiso cide hamete benengeli declarar luego, tener suspenso mundo, creyendo algún hechicero extraordinario misterio tal cabeza encerraba; así, dice don antonio moreno, imitación cabeza vio madrid, fabricada estampero, hizo ésta casa, entretenerse suspender ignorantes; fábrica suerte: tabla mesa palo, pintada barnizada jaspe, pie sostenía mesmo, cuatro garras águila dél salían, mayor firmeza peso. cabeza, parecía medalla figura emperador romano, color bronce, toda hueca, menos tabla mesa, encajaba tan justamente, ninguna señal juntura parecía. pie tabla ansimesmo hueco, respondía garganta pechos cabeza, venía responder aposento debajo estancia cabeza estaba. hueco pie, mesa, garganta pechos medalla figura referida encaminaba cañón hoja lata, justo, nadie podía ser visto. aposento abajo correspondiente arriba ponía responder, pegada boca mesmo cañón, modo que, modo cerbatana, iba voz arriba abajo abajo arriba, palabras articuladas claras; manera posible conocer embuste. sobrino don antonio, estudiante agudo discreto, respondiente; cual, avisado señor tío entrar aquel día aposento cabeza, fácil responder presteza puntualidad primera pregunta; demás respondió conjeturas, y, discreto, discretamente. dice cide hamete: diez doce días duró maravillosa máquina; que, divulgándose ciudad don antonio casa cabeza encantada, cuantos preguntaban respondía, temiendo llegase oídos despiertas centinelas fe, declarado caso señores inquisidores, mandaron deshiciese pasase adelante, vulgo ignorante escandalizase; opinión don quijote sancho panza, cabeza quedó encantada respondona, satisfación don quijote sancho. caballeros ciudad, complacer don antonio agasajar don quijote dar lugar descubriese sandeces, ordenaron correr sortija allí seis días; efecto ocasión dirá adelante. diole gana don quijote pasear ciudad llana pie, temiendo que, si iba caballo, perseguir mochachos, así, sancho, dos criados don antonio dio, salieron pasearse. sucedió, pues, que, yendo calle, alzó ojos don quijote, vio escrito puerta, letras grandes: aquí imprimen libros; contentó mucho, entonces visto emprenta alguna, deseaba saber cómo fuese. entró dentro, acompañamiento, vio tirar parte, corregir otra, componer ésta, enmendar aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina emprentas grandes muestra. llegábase don quijote cajón preguntaba aquéllo allí hacía; dábanle cuenta oficiales, admirábase pasaba adelante. llegó uno, preguntóle hacía. oficial respondió: — señor, caballero aquí —y enseñóle hombre buen talle parecer alguna gravedad— traducido libro toscano lengua castellana, estoyle componiendo, darle estampa. — ¿qué título libro? —preguntó don quijote. — autor respondió: — señor, libro, toscano, llama bagatele. — ¿qué responde bagatele castellano? —preguntó don quijote. — bagatele —dijo autor— si castellano dijésemos juguetes; y, aunque libro nombre humilde, contiene encierra cosas buenas sustanciales. — —dijo don quijote— sé algún toscano, precio cantar estancias ariosto. dígame vuesa merced, señor mío, digo quiero examinar ingenio merced, sino curiosidad más: ¿ha hallado escritura alguna vez nombrar piñata? — sí, muchas veces —respondió autor. — ¿cómo traduce merced castellano? —preguntó don quijote. — ¿cómo traducir —replicó autor—, sino diciendo olla? — ¡cuerpo tal —dijo don quijote—, adelante vuesa merced toscano idioma! apostaré buena apuesta adonde diga toscano piache, dice vuesa merced castellano place; adonde diga più, dice más, declara arriba, giù abajo. — declaro, cierto —dijo autor—, ésas propias correspondencias. — osaré jurar —dijo don quijote— vuesa merced conocido mundo, enemigo siempre premiar floridos ingenios loables trabajos. ¡qué habilidades perdidas ahí! ¡qué ingenios arrinconados! ¡qué virtudes menospreciadas! pero, esto, parece traducir lengua otra, reinas lenguas, griega latina, mira tapices flamencos revés, que, aunque veen figuras, llenas hilos escurecen, veen lisura tez haz; traducir lenguas fáciles, arguye ingenio elocución, arguye traslada copia papel papel. quiero inferir loable ejercicio traducir; cosas peores podría ocupar hombre, menos provecho trujesen. desta cuenta van dos famosos traductores: uno, doctor cristóbal figueroa, pastor fido, otro, don juan jáurigui, aminta, felizmente ponen duda cuál tradución cuál original. dígame merced: libro, ¿imprímese cuenta, vendido privilegio algún librero? — cuenta imprimo —respondió autor—, pienso ganar mil ducados, menos, primera impresión, ser dos mil cuerpos, despachar seis reales cada uno, daca pajas. — ¡bien vuesa merced cuenta! —respondió don quijote—. bien parece sabe entradas salidas impresores, correspondencias otros; prometo que, vea cargado dos mil cuerpos libros, vea tan molido cuerpo, espante, si libro avieso picante. — pues, ¿qué? —dijo autor—. ¿quiere vuesa merced dé librero, dé privilegio tres maravedís, aún piensa hace merced dármelos? imprimo libros alcanzar fama mundo, conocido obras: provecho quiero, vale cuatrín buena fama. — dios dé vuesa merced buena manderecha —respondió don quijote. pasó adelante cajón, vio corrigiendo pliego libro intitulaba luz alma; y,en viéndole, dijo: — tales libros, aunque deste género, deben imprimir, pecadores usan, menester infinitas luces tantos desalumbrados. pasó adelante vio asimesmo corrigiendo libro; y, preguntando título, respondieron llamaba segunda parte ingenioso hidalgo don quijote mancha, compuesta tal vecino tordesillas. — noticia deste libro —dijo don quijote—, verdad conciencia pensé quemado hecho polvos, impertinente; san martín llegará, cada puerco, historias fingidas buenas deleitables cuanto llegan verdad semejanza della, verdaderas mejores cuanto verdaderas. y, diciendo esto, muestras algún despecho, salió emprenta. aquel mesmo día ordenó don antonio llevarle ver galeras playa estaban, sancho regocijó mucho, causa vida visto. avisó don antonio cuatralbo galeras aquella tarde llevar verlas huésped famoso don quijote mancha, cuatralbo vecinos ciudad noticia; sucedió dirá siguiente capítulo. capítulo lxiii. mal avino sancho panza visita galeras, nueva aventura hermosa morisca grandes discursos don quijote hacía respuesta encantada cabeza, ninguno dellos diese embuste, paraban promesa, cierto, desencanto dulcinea. allí iba venía, alegraba mismo, creyendo ver presto cumplimiento; sancho, aunque aborrecía ser gobernador, queda dicho, todavía deseaba volver mandar ser obedecido; mala ventura trae consigo mando, aunque burlas. resolución, aquella tarde don antonio moreno, huésped, dos amigos, don quijote sancho, galeras. cuatralbo, avisado buena venida, ver dos tan famosos quijote sancho, apenas llegaron marina, todas galeras abatieron tienda, sonaron chirimías; arrojaron luego esquife agua, cubierto ricos tapetes almohadas terciopelo carmesí, y, poniendo puso pies don quijote, disparó capitana cañón crujía, galeras hicieron mesmo, y, subir don quijote escala derecha, toda chusma saludó usanza persona principal entra galera, diciendo: ''¡hu, hu, hu!'' tres veces. diole mano general, nombre llamaremos, principal caballero valenciano; abrazó don quijote, diciéndole: — día señalaré piedra blanca, ser mejores pienso llevar vida, visto señor don quijote mancha: tiempo señal muestra encierra cifra valor andante caballería. menos corteses razones respondió don quijote, alegre sobremanera verse tratar tan señor. entraron popa, bien aderezada, sentáronse bandines, pasóse cómitre crujía, dio señal pito chusma hiciese ropa, hizo instante. sancho, vio tanta gente cueros, quedó pasmado, vio hacer tienda tanta priesa, pareció diablos andaban allí trabajando; tortas pan pintado ahora diré. sancho sentado estanterol, junto espalder mano derecha, avisado hacer, asió sancho, y, levantándole brazos, toda chusma puesta pie alerta, comenzando derecha banda, dando volteando brazos chusma banco banco, tanta priesa, pobre sancho perdió vista ojos, duda pensó mismos demonios llevaban, pararon volverle siniestra banda ponerle popa. quedó pobre molido, jadeando, trasudando, poder imaginar sucedido había. don quijote, vio vuelo alas sancho, preguntó general si ceremonias aquéllas usaban primeros entraban galeras; si acaso fuese, él, intención profesar ellas, quería hacer semejantes ejercicios, votaba dios que, si alguno llegaba asirle voltearle, sacar alma puntillazos; y, diciendo esto, levantó pie empuñó espada. instante abatieron tienda, grandísimo ruido dejaron caer entena alto abajo. pensó sancho cielo desencajaba quicios venía dar cabeza; y, agobiándola, lleno miedo, puso piernas. todas consigo don quijote; estremeció encogió hombros perdió color rostro. chusma izó entena misma priesa ruido amainado, esto, callando, si voz aliento. hizo señal cómitre zarpasen ferro, y, saltando mitad crujía corbacho rebenque, comenzó mosquear espaldas chusma, largarse mar. sancho vio moverse tantos pies colorados, tales pensó remos, dijo sí: — éstas verdaderamente cosas encantadas, amo dice. ¿qué hecho desdichados, ansí azotan, cómo hombre solo, anda aquí silbando, atrevimiento azotar tanta gente? ahora digo éste infierno, o, menos, purgatorio. don quijote, vio atención sancho miraba pasaba, dijo: — ¡ah sancho amigo, brevedad cuán poca costa podíades vos, si quisiésedes, desnudar medio cuerpo arriba, poneros señores, acabar desencanto dulcinea! pues miseria pena tantos, sentiríades vos vuestra; más, podría ser sabio merlín tomase cuenta cada azote déstos, ser dados buena mano, diez vos finalmente dar. preguntar quería general azotes aquéllos, desencanto dulcinea, dijo marinero: — señal hace monjuí bajel remos costa banda poniente. oído, saltó general crujía, dijo: — ¡ea hijos, vaya! algún bergantín cosarios argel debe ser éste atalaya señala. llegáronse luego tres galeras capitana, saber ordenaba. mandó general dos saliesen mar, iría tierra tierra, ansí bajel escaparía. apretó chusma remos, impeliendo galeras tanta furia, parecía volaban. salieron mar, obra dos millas descubrieron bajel, vista marcaron catorce quince bancos, así verdad; bajel, descubrió galeras, puso caza, intención esperanza escaparse ligereza; avínole mal, galera capitana ligeros bajeles mar navegaban, así entrando, claramente bergantín conocieron podían escaparse; así, arráez quisiera dejaran remos entregaran, irritar enojo capitán galeras regía. suerte, manera guiaba, ordenó que, capitana llegaba tan cerca podían bajel oír voces decían rindiesen, dos toraquís, decir dos turcos borrachos, bergantín venían doce, dispararon dos escopetas, dieron muerte dos soldados arrumbadas venían. viendo cual, juró general dejar vida cuantos bajel tomase, y, llegando embestir toda furia, escapó debajo palamenta. pasó galera adelante buen trecho; bajel vieron perdidos, hicieron vela galera volvía, nuevo, vela remo, pusieron caza; aprovechó diligencia dañó atrevimiento, porque, alcanzándoles capitana media milla, echó palamenta encima cogió vivos todos. llegaron dos galeras, todas cuatro presa volvieron playa, infinita gente esperando, deseosos ver traían. dio fondo general cerca tierra, conoció marina virrey ciudad. mandó echar esquife traerle, mandó amainar entena ahorcar luego luego arráez demás turcos bajel cogido, treinta seis personas, gallardos, más, escopeteros turcos. preguntó general quién arráez bergantín fuele respondido cautivos, lengua castellana, después pareció ser renegado español: — mancebo, señor, aquí vees arráez. mostróle bellos gallardos mozos pudiera pintar humana imaginación. edad, parecer, llegaba veinte años. preguntóle general: — dime, mal aconsejado perro, ¿quién movió matarme soldados, pues veías ser imposible escaparte? ¿ese respeto guarda capitanas? ¿no sabes valentía temeridad? esperanzas dudosas hacer hombres atrevidos, temerarios. responder quería arráez; pudo general, entonces, oír respuesta, acudir recebir virrey, entraba galera, entraron criados personas pueblo. — ¡buena caza, señor general! —dijo virrey. — tan buena —respondió general— verá excelencia agora colgada entena. — ¿cómo ansí? —replicó virrey. — muerto —respondió general—, toda ley toda razón usanza guerra, dos soldados mejores galeras venían, jurado ahorcar cuantos cautivado, principalmente mozo, arráez bergantín. enseñóle atadas manos echado cordel garganta, esperando muerte. miróle virrey, y, viéndole tan hermoso, tan gallardo, tan humilde, dándole aquel instante carta recomendación hermosura, vino deseo escusar muerte; así, preguntó: — dime, arráez, ¿eres turco nación, moro, renegado? mozo respondió, lengua asimesmo castellana: — turco nación, moro, renegado. — pues, ¿qué eres? —replicó virrey. — mujer cristiana —respondió mancebo. — ¿mujer cristiana, tal traje tales pasos? cosa admirarla creerla. — suspended —dijo mozo—, ¡oh señores!, ejecución muerte, perderá dilate venganza cuente vida. ¿quién corazón tan duro razones ablandara, o, menos, oír triste lastimado mancebo decir quería? general dijo dijese quisiese, esperase alcanzar perdón conocida culpa. licencia, mozo comenzó decir desta manera: — «de aquella nación desdichada prudente, llovido días mar desgracias, nací yo, moriscos padres engendrada. corriente desventura dos tíos llevada berbería, aprovechase decir cristiana, como, efecto, soy, fingidas aparentes, sino verdaderas católicas. valió, cargo miserable destierro, decir verdad, tíos quisieron creerla; mentira invención quedarme tierra nacido, así, fuerza grado, trujeron consigo. madre cristiana padre discreto cristiano, menos; mamé fe católica leche; criéme buenas costumbres; lengua jamás, parecer, di señales ser morisca. par paso destas virtudes, creo son, creció hermosura, si alguna; y, aunque recato encerramiento mucho, debió ser lugar verme mancebo caballero, llamado don gaspar gregorio, hijo mayorazgo caballero junto lugar tiene. cómo vio, cómo hablamos, cómo vio perdido cómo ganada él, largo contar, tiempo temiendo que, lengua garganta, atravesar riguroso cordel amenaza; así, sólo diré cómo destierro quiso acompañarme don gregorio. mezclóse moriscos lugares salieron, sabía bien lengua, viaje hizo amigo dos tíos consigo traían; padre, prudente prevenido, así oyó primer bando destierro, salió lugar buscar alguno reinos estraños acogiese. dejó encerradas enterradas, parte sola noticia, muchas perlas piedras gran valor, dineros cruzados doblones oro. mandóme tocase tesoro dejaba ninguna manera, si acaso volviese desterraban. hícelo así, tíos, dicho, parientes allegados pasamos berbería; lugar hicimos asiento argel, si hiciéramos mismo infierno. noticia rey hermosura, fama dio riquezas, que, parte, ventura mía. llamóme sí, preguntóme parte españa dineros joyas traía. díjele lugar, joyas dineros quedaban enterrados, facilidad podrían cobrar si misma volviese ellos. dije, temerosa cegase hermosura, sino codicia. conmigo pláticas, llegaron decir cómo venía conmigo gallardos hermosos mancebos podía imaginar. luego entendí decían don gaspar gregorio, cuya belleza deja atrás mayores encarecer pueden. turbéme, considerando peligro don gregorio corría, aquellos bárbaros turcos estima mochacho mancebo hermoso mujer, bellísima sea. mandó luego rey trujesen allí delante verle, preguntóme si verdad aquel mozo decían. entonces yo, casi prevenida cielo, dije era; hacía saber varón, sino mujer yo, suplicaba dejase ir vestir natural traje, mostrase belleza menos empacho pareciese presencia. díjome buena hora, día hablaríamos modo podía tener volviese españa sacar escondido tesoro. hablé don gaspar, contéle peligro corría mostrar ser hombre; vestíle mora, aquella mesma tarde truje presencia rey, cual, viéndole, quedó admirado hizo disignio guardarla hacer presente della gran señor; y, huir peligro serrallo mujeres podía tener temer mismo, mandó poner casa unas principales moras guardasen sirviesen, adonde llevaron luego. dos sentimos (que puedo negar quiero) deje consideración apartan si bien quieren. dio luego traza rey volviese españa bergantín acompañasen dos turcos nación, mataron soldados. vino conmigo renegado español —señalando hablado primero—, sé bien cristiano encubierto viene deseo quedarse españa volver berbería; demás chusma bergantín moros turcos, sirven bogar remo. dos turcos, codiciosos insolentes, guardar orden traíamos renegado primer parte españa, hábito cristianos, venimos proveídos, echasen tierra, primero quisieron barrer costa hacer alguna presa, si pudiesen, temiendo si primero echaban tierra, algún acidente dos sucediese, podríamos descubrir quedaba bergantín mar, si acaso galeras costa, tomasen. anoche descubrimos playa, y, tener noticia destas cuatro galeras, descubiertos, sucedido visto. resolución: don gregorio queda hábito mujer mujeres, manifiesto peligro perderse, veo atadas manos, esperando, o, mejor decir, temiendo perder vida, cansa.» éste es, señores, fin lamentable historia, tan verdadera desdichada; ruego dejéis morir cristiana, pues, dicho, ninguna cosa sido culpante culpa nación caído. luego calló, preñados ojos tiernas lágrimas, acompañaron muchas presentes estaban. virrey, tierno compasivo, hablarle palabra, llegó quitó manos cordel hermosas mora ligaba. tanto, pues, morisca cristiana peregrina historia trataba, clavados ojos anciano peregrino entró galera entró virrey; y, apenas dio fin plática morisca, arrojó pies, y, abrazado dellos, interrumpidas palabras mil sollozos suspiros, dijo: — ¡oh ana félix, desdichada hija mía! padre ricote, volvía buscarte poder vivir ti, alma. cuyas palabras abrió ojos sancho, alzó cabeza (que inclinada tenía, pensando desgracia paseo), y, mirando peregrino, conoció ser mismo ricote topó día salió gobierno, confirmóse aquélla hija, cual, desatada, abrazó padre, mezclando lágrimas suyas; dijo general virrey: — ésta, señores, hija, desdichada sucesos nombre. ana félix llama, sobrenombre ricote, famosa hermosura riqueza. salí patria buscar reinos estraños albergase recogiese, y, habiéndole hallado alemania, volví hábito peregrino, compañía alemanes, buscar hija desenterrar muchas riquezas dejé escondidas. hallé hija; hallé tesoro, conmigo traigo, agora, estraño rodeo visto, hallado tesoro enriquece, querida hija. si poca culpa lágrimas mías, integridad justicia, pueden abrir puertas misericordia, usadla nosotros, jamás pensamiento ofenderos, convenimos ningún modo intención nuestros, justamente sido desterrados. entonces dijo sancho: — bien conozco ricote, sé verdad dice cuanto ser ana félix hija; esotras zarandajas ir venir, tener buena mala intención, entremeto. admirados estraño caso presentes, general dijo: — lágrimas dejarán cumplir juramento: vivid, hermosa ana félix, años vida determinados cielo, lleven pena culpa insolentes atrevidos cometieron. mandó luego ahorcar entena dos turcos dos soldados muerto; virrey pidió encarecidamente ahorcase, pues locura valentía sido suya. hizo general virrey pedía, ejecutan bien venganzas sangre helada. procuraron luego dar traza sacar don gaspar gregorio peligro quedaba. ofreció ricote ello dos mil ducados perlas joyas tenía. diéronse medios, ninguno tal dio renegado español dicho, ofreció volver argel algún barco pequeño, seis bancos, armado remeros cristianos, sabía dónde, cómo cuándo podía debía desembarcar, asimismo ignoraba casa don gaspar quedaba. dudaron general virrey fiarse renegado, confiar cristianos bogar remo; fióle ana félix, ricote, padre, dijo salía dar rescate cristianos, si acaso perdiesen. firmados, pues, parecer, desembarcó virrey, don antonio moreno llevó consigo morisca padre, encargándole virrey regalase acariciase cuanto posible; parte ofrecía casa regalo. tanta benevolencia caridad hermosura ana félix infundió pecho. capítulo lxiv. trata aventura pesadumbre dio don quijote cuantas entonces sucedido mujer don antonio moreno cuenta historia recibió grandísimo contento ver ana félix casa. recibióla agrado, así enamorada belleza discreción, estremada morisca, toda gente ciudad, campana tañida, venían verla. dijo don quijote don antonio parecer tomado libertad don gregorio bueno, peligroso conveniente, mejor pusiesen berbería armas caballo; sacaría pesar toda morisma, hecho don gaiferos esposa melisendra. — advierta vuesa merced —dijo sancho, oyendo esto— señor don gaiferos sacó esposa tierra firme llevó francia tierra firme; aquí, si acaso sacamos don gregorio, dónde traerle españa, pues mar medio. — remedio, si muerte —respondió don quijote—; pues, llegando barco marina, podremos embarcar él, aunque mundo impida. — bien pinta facilita merced —dijo sancho—, dicho hecho gran trecho, atengo renegado, parece hombre bien buenas entrañas. don antonio dijo si renegado saliese bien caso, tomaría espediente gran don quijote pasase berbería. allí dos días partió renegado ligero barco seis remos banda, armado valentísima chusma; allí dos partieron galeras levante, pedido general visorrey servido avisarle sucediese libertad don gregorio caso ana félix; quedó visorrey hacerlo así pedía. mañana, saliendo don quijote pasearse playa armado todas armas, porque, muchas veces decía, arreos, descanso pelear, hallaba punto, vio venir hacía caballero, armado asimismo punta blanco, escudo traía pintada luna resplandeciente; cual, llegándose trecho podía ser oído, altas voces, encaminando razones don quijote, dijo: — insigne caballero jamás debe alabado don quijote mancha, caballero blanca luna, cuyas inauditas hazañas quizá traído memoria. vengo contender contigo probar fuerza brazos, razón hacerte conocer confesar dama, fuere, comparación hermosa dulcinea toboso; verdad si confiesas llano llano, escusarás muerte trabajo tomar dártela; si peleares venciere, quiero satisfación sino que, dejando armas absteniéndote buscar aventuras, recojas retires lugar tiempo año, vivir echar mano espada, paz tranquila provechoso sosiego, así conviene aumento hacienda salvación alma; si vencieres, quedará discreción cabeza, despojos armas caballo, pasará fama hazañas. mira mejor, respóndeme luego, hoy día traigo término despachar negocio. don quijote quedó suspenso atónito, así arrogancia caballero blanca luna causa desafiaba; reposo ademán severo respondió: — caballero blanca luna, cuyas hazañas agora llegado noticia, osaré jurar jamás visto ilustre dulcinea; si visto hubiérades, sé procurárades poneros demanda, vista desengañara puede haber belleza comparar pueda; así, diciéndoos mentís, sino acertáis propuesto, condiciones referido, aceto desafío, luego, pase día traéis determinado; sólo exceto condiciones pase fama hazañas, sé cuáles tales sean: contento, tales cuales son. tomad, pues, parte campo quisiéredes, haré mesmo, dios diere, san pedro bendiga. descubierto ciudad caballero blanca luna, díchoselo visorrey hablando don quijote mancha. visorrey, creyendo alguna nueva aventura fabricada don antonio moreno, algún caballero ciudad, salió luego playa don antonio caballeros acompañaban, tiempo don quijote volvía riendas rocinante tomar campo necesario. viendo, pues, visorrey daban dos señales volverse encontrar, puso medio, preguntándoles causa movía hacer tan improviso batalla. caballero blanca luna respondió precedencia hermosura, breves razones dijo mismas dicho don quijote, acetación condiciones desafío hechas entrambas partes. llegóse visorrey don antonio, preguntóle paso si sabía quién tal caballero blanca luna, si alguna burla querían hacer don quijote. don antonio respondió sabía quién era, si burlas veras tal desafío. respuesta perplejo visorrey si dejaría pasar adelante batalla; pero, pudiéndose persuadir sino burla, apartó diciendo: — señores caballeros, si aquí remedio sino confesar morir, señor don quijote trece merced blanca luna catorce, mano dios, dense. agradeció blanca luna corteses discretas razones visorrey licencia daba, don quijote hizo mesmo; cual, encomendándose cielo corazón dulcinea —como costumbre comenzar batallas ofrecían—, tornó tomar campo, vio contrario hacía mesmo, y, tocar trompeta instrumento bélico diese señal arremeter, volvieron entrambos mesmo punto riendas caballos; y, ligero blanca luna, llegó don quijote dos tercios andados carrera, allí encontró tan poderosa fuerza, tocarle lanza (que levantó, parecer, propósito), dio rocinante don quijote suelo peligrosa caída. luego él, y, poniéndole lanza visera, dijo: — vencido sois, caballero, aun muerto, si confesáis condiciones desafío. don quijote, molido aturdido, alzarse visera, si hablara dentro tumba, voz debilitada enferma, dijo: — dulcinea toboso hermosa mujer mundo, desdichado caballero tierra, bien flaqueza defraude verdad. aprieta, caballero, lanza, quítame vida, pues quitado honra. — haré yo, cierto —dijo blanca luna—: viva, viva entereza fama hermosura señora dulcinea toboso, sólo contento gran don quijote retire lugar año, tiempo fuere mandado, concertamos entrar batalla. oyeron visorrey don antonio, allí estaban, oyeron asimismo don quijote respondió pidiese cosa perjuicio dulcinea, demás cumpliría caballero puntual verdadero. hecha confesión, volvió riendas blanca luna, y, haciendo mesura cabeza visorrey, medio galope entró ciudad. mandó visorrey don antonio tras él, todas maneras supiese quién era. levantaron don quijote, descubriéronle rostro halláronle color trasudando. rocinante, puro malparado, pudo mover entonces. sancho, triste, apesarado, sabía decirse hacerse: parecíale aquel suceso pasaba sueños toda aquella máquina cosa encantamento. veía señor rendido obligado tomar armas año; imaginaba luz gloria hazañas escurecida, esperanzas nuevas promesas deshechas, deshace humo viento. temía si quedaría contrecho rocinante, deslocado amo; poca ventura si deslocado quedara. finalmente, silla manos, mandó traer visorrey, llevaron ciudad, visorrey volvió ella, deseo saber quién caballero blanca luna, tan mal talante dejado don quijote. capítulo lxv. da noticia quién blanca luna, libertad don gregorio, sucesos siguió don antonio moreno caballero blanca luna, siguiéronle también, aun persiguiéronle, muchachos, cerraron mesón dentro ciudad. entró don antonio deseo conocerle; salió escudero recebirle desarmarle; encerróse sala baja, don antonio, cocía pan saber quién fuese. viendo, pues, blanca luna aquel caballero dejaba, dijo: — bien sé, señor, venís, saber quién soy; y, negároslo, criado desarma diré, faltar punto verdad caso. sabed, señor, llaman bachiller sansón carrasco; mesmo lugar don quijote mancha, cuya locura sandez mueve lástima cuantos conocemos, sido yo; y, creyendo salud reposo tierra casa, di traza hacerle ella; así, tres meses salí camino caballero andante, llamándome caballero espejos, intención pelear vencerle, hacerle daño, poniendo condición pelea vencido quedase discreción vencedor; pensaba pedirle, juzgaba vencido, volviese lugar saliese dél año, tiempo podría ser curado; suerte ordenó manera, venció derribó caballo, así, efecto pensamiento: prosiguió camino, volví, vencido, corrido molido caída, además peligrosa; quitó deseo volver buscarle vencerle, hoy visto. tan puntual guardar órdenes andante caballería, duda alguna guardará dado, cumplimiento palabra. es, señor, pasa, deciros cosa alguna; suplícoos descubráis digáis don quijote quién soy, efecto buenos pensamientos vuelva cobrar juicio hombre bonísimo, dejen sandeces caballería. — ¡oh señor —dijo don antonio—, dios perdone agravio hecho mundo querer volver cuerdo gracioso loco él! ¿no veis, señor, podrá llegar provecho cause cordura don quijote llega gusto da desvaríos? imagino toda industria señor bachiller ser parte volver cuerdo hombre tan rematadamente loco; si caridad, diría nunca sane don quijote, salud, solamente perdemos gracias, sino sancho panza, escudero, cualquiera dellas puede volver alegrar misma melancolía. esto, callaré, diré nada, ver si salgo verdadero sospechar tener efecto diligencia hecha señor carrasco. respondió buen punto aquel negocio, esperaba feliz suceso. y, habiéndose ofrecido don antonio hacer mandase, despidió dél; y, hecho liar armas macho, luego mismo punto, caballo entró batalla, salió ciudad aquel mismo día volvió patria, sucederle cosa obligue contarla verdadera historia. contó don antonio visorrey carrasco contado, visorrey recibió gusto, recogimiento don quijote perdía podían tener aquellos locuras noticia. seis días don quijote lecho, marrido, triste, pensativo mal acondicionado, yendo viniendo imaginación desdichado suceso vencimiento. consolábale sancho, y, razones, dijo: — señor mío, alce merced cabeza alégrese, si puede, dé gracias cielo que, derribó tierra, salió alguna costilla quebrada; y, pues sabe dan toman, siempre tocinos estacas, dé higa médico, pues menester cure enfermedad: volvámonos casa dejémonos andar buscando aventuras tierras lugares sabemos; y, si bien considera, aquí perdidoso, aunque merced mal parado. yo, dejé gobierno deseos ser gobernador, dejé gana ser conde, jamás efecto si vuesa merced deja ser rey, dejando ejercicio caballería; así, vienen volverse humo esperanzas. — calla, sancho, pues ves reclusión retirada pasar año; luego volveré honrados ejercicios, faltar reino gane algún condado darte. — dios oiga —dijo sancho—, pecado sordo, siempre oído decir vale buena esperanza ruin posesión. entró don antonio, diciendo muestras grandísimo contento: — ¡albricias, señor don quijote, don gregorio renegado playa! ¿qué digo playa? casa visorrey, aquí momento. alegróse algún don quijote, dijo: — verdad decir holgara sucedido revés, obligara pasar berbería, fuerza brazo diera libertad sólo don gregorio, sino cuantos cristianos cautivos berbería. pero, ¿qué digo, miserable? ¿no vencido? ¿no derribado? ¿no puede tomar arma año? pues, ¿qué prometo? ¿de alabo, si conviene usar rueca espada? — déjese deso, señor —dijo sancho—: viva gallina, aunque pepita, hoy mañana mí; cosas encuentros porrazos tomarles tiento alguno, pues hoy cae puede levantarse mañana, si quiere cama; quiero decir deje desmayar, cobrar nuevos bríos nuevas pendencias. levántese merced agora recebir don gregorio, parece anda gente alborotada, debe casa. así verdad; porque, dado cuenta don gregorio renegado visorrey ida vuelta, deseoso don gregorio ver ana félix, vino renegado casa don antonio; y, aunque don gregorio, sacaron argel, hábitos mujer, barco trocó cautivo salió consigo; cualquiera viniera, mostrara ser persona ser codiciada, servida estimada, hermoso sobremanera, edad, parecer, diez siete diez ocho años. ricote hija salieron recebirle: padre lágrimas hija honestidad. abrazaron otros, amor suele haber demasiada desenvoltura. dos bellezas juntas don gregorio ana félix admiraron particular juntos presentes estaban. silencio allí habló dos amantes, ojos lenguas descubrieron alegres honestos pensamientos. contó renegado industria medio sacar don gregorio; contó don gregorio peligros aprietos visto mujeres quedado, largo razonamiento, sino breves palabras, mostró discreción adelantaba años. finalmente, ricote pagó satisfizo liberalmente así renegado bogado remo. reincorporóse redújose renegado iglesia, y, miembro podrido, volvió limpio sano penitencia arrepentimiento. allí dos días trató visorrey don antonio modo ana félix padre quedasen españa, pareciéndoles ser inconveniente alguno quedasen hija tan cristiana padre, parecer, tan bien intencionado. don antonio ofreció venir corte negociarlo, venir forzosamente negocios, dando entender ella, medio favor dádivas, muchas cosas dificultosas acaban. — —dijo ricote, halló presente plática— esperar favores dádivas, gran don bernardino velasco, conde salazar, dio majestad cargo expulsión, valen ruegos, promesas, dádivas, lástimas; porque, aunque verdad mezcla misericordia justicia, vee cuerpo nación contaminado podrido, usa cauterio abrasa ungüento molifica; así, prudencia, sagacidad, diligencia miedos pone, llevado fuertes hombros debida ejecución peso desta gran máquina, industrias, estratagemas, solicitudes fraudes podido deslumbrar ojos argos, contino alerta, quede encubra ninguno nuestros, que, raíz escondida, tiempo venga después brotar, echar frutos venenosos españa, limpia, desembarazada temores muchedumbre tenía. ¡heroica resolución gran filipo tercero, inaudita prudencia haberla encargado tal don bernardino velasco! — una, haré, puesto allá, diligencias posibles, haga cielo fuere servido —dijo don antonio—. don gregorio irá conmigo consolar pena padres deben tener ausencia; ana félix quedará mujer casa, monasterio, sé señor visorrey gustará quede buen ricote, ver cómo negocio. visorrey consintió propuesto, don gregorio, sabiendo pasaba, dijo ninguna manera podía quería dejar doña ana félix; pero, intención ver padres, dar traza volver ella, vino decretado concierto. quedóse ana félix mujer don antonio, ricote casa visorrey. llegóse día partida don antonio, don quijote sancho, allí dos; caída concedió presto pusiese camino. lágrimas, suspiros, desmayos sollozos despedirse don gregorio ana félix. ofrecióle ricote don gregorio mil escudos, si quería; tomó ninguno, sino solos cinco prestó don antonio, prometiendo paga dellos corte. esto, partieron dos, don quijote sancho después, dicho: don quijote desarmado camino, sancho pie, ir rucio cargado armas. capítulo lxvi. trata verá leyere, oirá escuchare leer salir barcelona, volvió don quijote mirar sitio caído, dijo: — ¡aquí troya! ¡aquí desdicha, cobardía, llevó alcanzadas glorias; aquí usó fortuna conmigo vueltas revueltas; aquí escurecieron hazañas; aquí, finalmente, cayó ventura jamás levantarse! oyendo sancho, dijo: — tan valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento desgracias alegría prosperidades; juzgo mismo, si gobernador alegre, agora escudero pie, triste; oído decir llaman ahí fortuna mujer borracha antojadiza, y, todo, ciega, así, vee hace, sabe quién derriba, quién ensalza. — filósofo estás, sancho —respondió don quijote—, discreto hablas: sé quién enseña. sé decir fortuna mundo, cosas suceden, buenas malas sean, vienen acaso, sino particular providencia cielos, aquí viene suele decirse: cada artífice ventura. sido mía, prudencia necesaria, así, salido gallarín presunciones; pues debiera pensar poderoso grandor caballo blanca luna podía resistir flaqueza rocinante. atrevíme fin, hice puede, derribáronme, y, aunque perdí honra, perdí, puedo perder, virtud cumplir palabra. caballero andante, atrevido valiente, obras manos acreditaba hechos; agora, escudero pedestre, acreditaré palabras cumpliendo di promesa. camina, pues, amigo sancho, vamos tener tierra año noviciado, cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva volver nunca olvidado ejercicio armas. — señor —respondió sancho—, cosa tan gustosa caminar pie, mueva incite hacer grandes jornadas. dejemos armas colgadas algún árbol, lugar ahorcado, y, ocupando espaldas rucio, levantados pies suelo, haremos jornadas merced pidiere midiere; pensar caminar pie hacerlas grandes pensar escusado. — bien dicho, sancho —respondió don quijote—: cuélguense armas trofeo, pie dellas, alrededor dellas, grabaremos árboles trofeo armas roldán escrito: nadie mueva pueda roldán prueba. — parece perlas —respondió sancho—; y, si falta camino hacer rocinante, bien dejarle colgado. — ¡pues armas —replicó don quijote— quiero ahorquen, diga buen servicio, mal galardón! — bien dice merced —respondió sancho—, porque, según opinión discretos, culpa asno echar albarda; y, pues deste suceso merced culpa, castíguese mesmo, revienten iras rotas sangrientas armas, mansedumbres rocinante, blandura pies, queriendo caminen justo. razones pláticas pasó aquel día, aun cuatro, sucederles cosa estorbase camino; quinto día, entrada lugar, hallaron puerta mesón mucha gente, que, ser fiesta, allí solazando. llegaba don quijote, labrador alzó voz diciendo: — alguno destos dos señores aquí vienen, conocen partes, dirá hacer apuesta. — diré, cierto —respondió don quijote—, toda rectitud, si alcanzo entenderla. — «es, pues, caso —dijo labrador—, señor bueno, vecino deste lugar, tan gordo pesa once arrobas, desafió correr vecino, pesa cinco. condición correr carrera cien pasos pesos iguales; y, habiéndole preguntado desafiador cómo igualar peso, dijo desafiado, pesa cinco arrobas, pusiese seis hierro cuestas, así igualarían once arrobas flaco once gordo.» — —dijo sazón sancho, don quijote respondiese—. mí, pocos días salí ser gobernador juez, mundo sabe, toca averiguar dudas dar parecer pleito. — responde buen hora —dijo don quijote—, sancho amigo, dar migas gato, según traigo alborotado trastornado juicio. licencia, dijo sancho labradores, alrededor dél boca abierta, esperando sentencia suya: — hermanos, gordo pide lleva camino, sombra justicia alguna; si verdad dice, desafiado puede escoger armas, bien éste escoja tales impidan estorben salir vencedor; así, parecer gordo desafiador escamonde, monde, entresaque, pula atilde, saque seis arrobas carnes, aquí allí cuerpo, mejor pareciere estuviere; desta manera, quedando cinco arrobas peso, igualará ajustará cinco contrario, así podrán correr igualmente. — ¡voto tal —dijo labrador escuchó sentencia sancho— señor hablado bendito sentenciado canónigo! buen seguro querer quitarse gordo onza carnes, cuanto seis arrobas. — mejor corran —respondió otro—, flaco muela peso, gordo descarne; échese mitad apuesta vino, llevemos señores taberna caro, capa llueva. — yo, señores —respondió don quijote—, agradezco, puedo detenerme punto, pensamientos sucesos tristes hacen parecer descortés caminar paso. así, dando espuelas rocinante, pasó adelante, dejándolos admirados haber visto notado así estraña figura discreción criado, tal juzgaron sancho. labradores dijo: — si criado tan discreto, ¡cuál debe ser amo! apostaré si van estudiar salamanca, tris venir ser alcaldes corte; burla, sino estudiar estudiar, tener favor ventura; menos piensa hombre, halla vara mano mitra cabeza. aquella noche pasaron amo mozo mitad campo, cielo raso descubierto; día, siguiendo camino, vieron hacia venía hombre pie, unas alforjas cuello azcona chuzo mano, propio talle correo pie; cual, llegó junto don quijote, adelantó paso, medio corriendo llegó él, y, abrazándole muslo derecho, alcanzaba más, dijo, muestras mucha alegría: — ¡oh señor don quijote mancha, gran contento llegar corazón señor duque sepa merced vuelve castillo, todavía señora duquesa! — conozco, amigo —respondió don quijote—, sé quién sois, si vos decís. — yo, señor don quijote —respondió correo—, tosilos, lacayo duque señor, quise pelear merced casamiento hija doña rodríguez. — ¡válame dios! —dijo don quijote—. ¿es posible vos encantadores enemigos transformaron lacayo decís, defraudarme honra aquella batalla? — calle, señor bueno —replicó cartero—, encanto alguno mudanza rostro ninguna: tan lacayo tosilos entré estacada tosilos lacayo salí della. pensé casarme pelear, haberme parecido bien moza, sucedióme revés pensamiento, pues, así merced partió castillo, duque señor hizo dar cien palos haber contravenido ordenanzas dadas entrar batalla, parado muchacha monja, doña rodríguez vuelto castilla, voy ahora barcelona, llevar pliego cartas virrey, envía amo. si merced quiere traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo calabaza llena caro, sé cuántas rajitas queso tronchón, servirán llamativo despertador sed, si acaso durmiendo. — quiero envite —dijo sancho—, échese resto cortesía, escancie buen tosilos, despecho pesar cuantos encantadores indias. — fin —dijo don quijote—, eres, sancho, mayor glotón mundo mayor ignorante tierra, pues persuades correo encantado, tosilos contrahecho. quédate hártate, iré adelante poco, esperándote vengas. rióse lacayo, desenvainó calabaza, desalforjó rajas, y, sacando panecillo, sancho sentaron yerba verde, buena paz compaña despabilaron dieron fondo repuesto alforjas, tan buenos alientos, lamieron pliego cartas, sólo olía queso. dijo tosilos sancho: — duda amo, sancho amigo, debe ser loco. — ¿cómo debe? —respondió sancho—. debe nadie, paga, moneda locura. bien veo yo, bien digo él; pero, ¿qué aprovecha? agora va rematado, va vencido caballero blanca luna. rogóle tosilos contase sucedido, sancho respondió descortesía dejar amo esperase; día, si encontrasen, lugar par ello. y, levantándose, después haberse sacudido sayo migajas barbas, antecogió rucio, y, diciendo ''a dios'', dejó tosilos alcanzó amo, sombra árbol esperando. capítulo lxvii. resolución tomó don quijote hacerse pastor seguir vida campo, pasaba año promesa, sucesos verdad gustosos buenos si pensamientos fatigaban don quijote ser derribado, fatigaron después caído. sombra árbol estaba, dicho, allí, moscas miel, acudían picaban pensamientos: iban desencanto dulcinea vida hacer forzosa retirada. llegó sancho alabóle liberal condición lacayo tosilos. — ¿es posible —le dijo don quijote— todavía, ¡oh sancho!, pienses aquél verdadero lacayo? parece ido mientes haber visto dulcinea convertida transformada labradora, caballero espejos bachiller carrasco, obras todas encantadores persiguen. dime agora: ¿preguntaste tosilos dices hecho dios altisidora: si llorado ausencia, si dejado manos olvido enamorados pensamientos presencia fatigaban? — —respondió sancho— tales diesen lugar preguntar boberías. ¡cuerpo mí!, señor, ¿está merced ahora términos inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos? — mira, sancho —dijo don quijote—, mucha diferencia obras hacen amor hacen agradecimiento. bien puede ser caballero desamorado, puede ser, hablando rigor, desagradecido. quísome bien, parecer, altisidora; diome tres tocadores sabes, lloró partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, despecho vergüenza, públicamente: señales todas adoraba, iras amantes suelen parar maldiciones. esperanzas darle, tesoros ofrecerle, entregadas dulcinea, tesoros caballeros andantes son, duendes, aparentes falsos, sólo puedo darle acuerdos della tengo, perjuicio, pero, dulcinea, agravias remisión azotarte castigar carnes, vea comidas lobos, quieren guardarse gusanos remedio aquella pobre señora. — señor —respondió sancho—, si va decir verdad, puedo persuadir azotes posaderas ver desencantos encantados, si dijésemos: "si duele cabeza, untaos rodillas". menos, osaré jurar cuantas historias vuesa merced leído tratan andante caballería visto algún desencantado azotes; pero, no, daré, gana tiempo dé comodidad castigarme. — dios haga —respondió don quijote—, cielos den gracia caigas cuenta obligación corre ayudar señora, tuya, pues mío. pláticas iban siguiendo camino, llegaron mesmo sitio lugar atropellados toros. reconocióle don quijote; dijo sancho: — éste prado topamos bizarras pastoras gallardos pastores querían renovar imitar pastoral arcadia, pensamiento tan nuevo discreto, cuya imitación, si parece bien, querría, ¡oh sancho!, convirtiésemos pastores, siquiera tiempo recogido. compraré ovejas, todas demás cosas pastoral ejercicio necesarias, llamándome pastor quijotiz, pastor pancino, andaremos montes, selvas prados, cantando aquí, endechando allí, bebiendo líquidos cristales fuentes, limpios arroyuelos, caudalosos ríos. daránnos abundantísima mano dulcísimo fruto encinas, asiento troncos durísimos alcornoques, sombra sauces, olor rosas, alfombras mil colores matizadas estendidos prados, aliento aire claro puro, luz luna estrellas, pesar escuridad noche, gusto canto, alegría lloro, apolo versos, amor conceptos, podremos hacernos eternos famosos, sólo presentes, sino venideros siglos. — pardiez —dijo sancho—, cuadrado, aun esquinado, tal género vida; más, haber aún bien visto bachiller sansón carrasco maese nicolás barbero, querer seguir, hacerse pastores nosotros; aun quiera dios venga voluntad cura entrar aprisco, según alegre amigo holgarse. — dicho bien —dijo don quijote—; podrá llamarse bachiller sansón carrasco, si entra pastoral gremio, entrará duda, pastor sansonino, pastor carrascón; barbero nicolás podrá llamar miculoso, antiguo boscán llamó nemoroso; cura sé nombre pongamos, si algún derivativo nombre, llamándole pastor curiambro. pastoras ser amantes, peras podremos escoger nombres; y, pues señora cuadra así pastora princesa, cansarme buscar mejor venga; tú, sancho, pondrás quisieres. — pienso —respondió sancho— ponerle alguno sino teresona, vendrá bien gordura propio tiene, pues llama teresa; más, que, celebrándola versos, vengo descubrir castos deseos, pues ando buscar pan trastrigo casas ajenas. cura bien pastora, dar buen ejemplo; si quisiere bachiller tenerla, alma palma. — ¡válame dios —dijo don quijote—, vida dar, sancho amigo! ¡qué churumbelas llegar oídos, gaitas zamoranas, tamborines, sonajas, rabeles! pues, ¡qué si destas diferencias músicas resuena albogues! allí verá casi instrumentos pastorales. — ¿qué albogues —preguntó sancho—, oído nombrar, visto toda vida? — albogues —respondió don quijote— unas chapas modo candeleros azófar, que, dando vacío hueco, hace son, si agradable armónico, descontenta, viene bien rusticidad gaita tamborín; nombre albogues morisco, aquellos lengua castellana comienzan al, conviene saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía, semejantes, deben ser pocos más; solos tres lengua moriscos acaban i, son: borceguí, zaquizamí maravedí. alhelí alfaquí, primero i acaban, conocidos arábigos. dicho, paso, habérmelo reducido memoria ocasión haber nombrado albogues; hanos ayudar parecer perfeción ejercicio ser algún poeta, sabes, serlo estremo bachiller sansón carrasco. cura digo nada; apostaré debe tener puntas collares poeta; maese nicolás, dudo ello, todos, más, guitarristas copleros. quejaré ausencia; alabarás firme enamorado; pastor carrascón, desdeñado; cura curiambro, puede servirse, así, andará cosa desear. respondió sancho: — soy, señor, tan desgraciado temo llegar día tal ejercicio vea. ¡oh, polidas cuchares hacer pastor vea! ¡qué migas, natas, guirnaldas zarandajas pastoriles, que, puesto granjeen fama discreto, dejarán granjearme ingenioso! sanchica hija llevará comida hato. pero, ¡guarda!, buen parecer, pastores maliciosos simples, querría lana volviese trasquilada; suelen andar amores buenos deseos campos ciudades, pastorales chozas reales palacios, y, quitada causa quita pecado; ojos veen, corazón quiebra; vale salto mata ruego hombres buenos. — refranes, sancho —dijo don quijote—, pues cualquiera dicho basta dar entender pensamiento; muchas veces aconsejado tan pródigo refranes vayas mano decirlos; paréceme predicar desierto, "castígame madre, trómpogelas". — paréceme —respondió sancho— vuesa merced dicen: "dijo sartén caldera: quítate allá ojinegra". estáme reprehendiendo diga refranes, ensártalos vuesa merced dos dos. — mira, sancho —respondió don quijote—: traigo refranes propósito, vienen digo anillo dedo; tráeslos tan cabellos, arrastras, guías; si acuerdo mal, vez dicho refranes sentencias breves, sacadas experiencia especulación antiguos sabios; refrán viene propósito, disparate sentencia. dejémonos desto, y, pues viene noche, retirémonos camino real algún trecho, pasaremos noche, dios sabe mañana. retiráronse, cenaron tarde mal, bien voluntad sancho, representaban estrechezas andante caballería usadas selvas montes, si bien tal vez abundancia mostraba castillos casas, así don diego miranda bodas rico camacho, don antonio moreno; consideraba ser posible ser siempre día siempre noche, así, pasó aquélla durmiendo, amo velando. capítulo lxviii. cerdosa aventura aconteció don quijote noche escura, puesto luna cielo, parte pudiese ser vista: tal vez señora diana va pasear antípodas, deja montes negros valles escuros. cumplió don quijote naturaleza durmiendo primer sueño, dar lugar segundo; bien revés sancho, nunca segundo, duraba sueño noche mañana, mostraba buena complexión pocos cuidados. don quijote desvelaron manera despertó sancho dijo: — maravillado estoy, sancho, libertad condición: imagino hecho mármol, duro bronce, cabe movimiento sentimiento alguno. velo duermes, lloro cantas, desmayo ayuno cuanto perezoso desalentado puro harto. buenos criados conllevar penas señores sentir sentimientos, bien parecer siquiera. mira serenidad desta noche, soledad estamos, convida entremeter alguna vigilia sueño. levántate, vida, desvíate algún trecho aquí, buen ánimo denuedo agradecido date trecientos cuatrocientos azotes buena cuenta desencanto dulcinea; rogando suplico, quiero venir contigo brazos, vez, sé pesados. después dado, pasaremos resta noche cantando, ausencia firmeza, dando agora principio ejercicio pastoral tener aldea. — señor —respondió sancho—, religioso mitad sueño levante dicipline, menos parece estremo dolor azotes pueda pasar música. vuesa merced deje dormir apriete azotarme; hará hacer juramento tocarme jamás pelo sayo, carnes. — ¡oh alma endurecida! ¡oh escudero piedad! ¡oh pan mal empleado mercedes mal consideradas hecho pienso hacerte! visto gobernador, vees esperanzas propincuas ser conde, tener título equivalente, tardará cumplimiento cuanto tarde pasar año; post tenebras spero lucem. — entiendo —replico sancho—; sólo entiendo que, duermo, temor, esperanza, trabajo gloria; bien inventó sueño, capa cubre humanos pensamientos, manjar quita hambre, agua ahuyenta sed, fuego calienta frío, frío templa ardor, y, finalmente, moneda general todas cosas compran, balanza peso iguala pastor rey simple discreto. sola cosa mala sueño, según oído decir, parece muerte, pues dormido muerto poca diferencia. — nunca oído hablar, sancho —dijo don quijote—, tan elegantemente ahora, vengo conocer ser verdad refrán veces sueles decir: "no naces, sino paces". — ¡ah, pesia tal —replicó sancho—, señor amo! ahora ensarta refranes, merced caen boca dos dos mejor mí, sino debe haber diferencia: merced vendrán tiempo deshora; pero, efecto, refranes. estaban, sintieron sordo estruendo áspero ruido, aquellos valles estendía. levantóse pie don quijote puso mano espada, sancho agazapó debajo rucio, poniéndose lados lío armas, albarda jumento, tan temblando miedo alborotado don quijote. punto punto iba creciendo ruido, y, llegándose cerca dos temerosos; menos, uno, otro, sabe valentía. es, pues, caso llevaban hombres vender feria seiscientos puercos, cuales caminaban aquellas horas, ruido llevaban gruñir bufar, ensordecieron oídos don quijote sancho, advirtieron ser podía. llegó tropel estendida gruñidora piara, y, tener respeto autoridad don quijote, sancho, pasaron cima dos, deshaciendo trincheas sancho, derribando sólo don quijote, sino llevando añadidura rocinante. tropel, gruñir, presteza llegaron animales inmundos, puso confusión suelo albarda, armas, rucio, rocinante, sancho don quijote. levantóse sancho mejor pudo, pidió amo espada, diciéndole quería matar media docena aquellos señores descomedidos puercos, conocido eran. don quijote dijo: — déjalos estar, amigo, afrenta pena pecado, justo castigo cielo caballero andante vencido coman adivas, piquen avispas hollen puercos. — debe ser castigo cielo —respondió sancho— escuderos caballeros vencidos puncen moscas, coman piojos embista hambre. si escuderos hijos caballeros servimos, parientes cercanos, alcanzara pena culpas cuarta generación; pero, ¿qué ver panzas quijotes? ahora bien: tornémonos acomodar durmamos queda noche, amanecerá dios medraremos. — duerme tú, sancho —respondió don quijote—, naciste dormir; yo, nací velar, tiempo falta aquí día, daré rienda pensamientos, desfogaré madrigalete, que, sepas, anoche compuse memoria. — parece —respondió sancho— pensamientos dan lugar hacer coplas deben ser muchos. vuesa merced coplee cuanto quisiere, dormiré cuanto pudiere. luego, tomando suelo cuanto quiso, acurrucó durmió sueño suelto, fianzas, deudas, dolor alguno estorbase. don quijote, arrimado tronco alcornoque —que cide hamete benengeli distingue árbol era—, mesmos suspiros, cantó suerte: -amor, pienso mal das, terrible fuerte, voy corriendo muerte, pensando así acabar mal inmenso; mas, llegando paso puerto mar tormento, tanta alegría siento, vida esfuerza paso. así vivir mata, muerte torna dar vida. ¡oh condición oída, conmigo muerte vida trata! cada verso déstos acompañaba suspiros pocas lágrimas, bien aquél cuyo corazón traspasado dolor vencimiento ausencia dulcinea. llegóse día, dio sol rayos ojos sancho, despertó esperezóse, sacudiéndose estirándose perezosos miembros; miró destrozo hecho puercos repostería, maldijo piara aun adelante. finalmente, volvieron dos comenzado camino, declinar tarde vieron hacia venían diez hombres caballo cuatro cinco pie. sobresaltóse corazón don quijote azoróse sancho, gente llegaba traía lanzas adargas venía punto guerra. volvióse don quijote sancho, díjole: — si pudiera, sancho, ejercitar armas, promesa atado brazos, máquina viene tortas pan pintado, podría ser cosa tememos. llegaron, esto, caballo, arbolando lanzas, hablar palabra alguna rodearon don quijote pusieron espaldas pechos, amenazándole muerte. pie, puesto dedo boca, señal callase, asió freno rocinante sacó camino; demás pie, antecogiendo sancho rucio, guardando maravilloso silencio, siguieron pasos llevaba don quijote, dos tres veces quiso preguntar adónde llevaban querían; pero, apenas comenzaba mover labios, iban cerrar hierros lanzas; sancho acontecía mismo, porque, apenas daba muestras hablar, pie, aguijón, punzaba, rucio menos si hablar quisiera. cerró noche, apresuraron paso, creció dos presos miedo, oyeron decían: — ¡caminad, trogloditas! — ¡callad, bárbaros! — ¡pagad, antropófagos! — ¡no quejéis, scitas, abráis ojos, polifemos matadores, leones carniceros! nombres semejantes éstos, atormentaban oídos miserables amo mozo. sancho iba diciendo sí: — ¿nosotros tortolitas? ¿nosotros barberos estropajos? ¿nosotros perritas, dicen cita, cita? contentan nombres: mal viento va parva; mal viene junto, perro palos, ¡ojalá parase amenaza aventura tan desventurada! iba don quijote embelesado, poder atinar cuantos discursos hacía aquellos nombres llenos vituperios ponían, cuales sacaba limpio esperar ningún bien temer mal. llegaron, esto, hora casi noche, castillo, bien conoció don quijote duque, estado. — ¡váleme dios! —dijo, así conoció estancia— ¿qué esto? casa cortesía buen comedimiento, vencidos bien vuelve mal mal peor. entraron patio principal castillo, viéronle aderezado puesto manera acrecentó admiración dobló miedo, verá siguiente capítulo. capítulo lxix. raro nuevo suceso discurso desta grande historia avino don quijote apeáronse caballo, y, junto pie, tomando peso arrebatadamente sancho don quijote, entraron patio, alrededor ardían casi cien hachas, puestas blandones, y, corredores patio, quinientas luminarias; modo que, pesar noche, mostraba escura, echaba ver falta día. medio patio levantaba túmulo dos varas suelo, cubierto grandísimo dosel terciopelo negro, alrededor cual, gradas, ardían velas cera blanca cien candeleros plata; encima túmulo mostraba cuerpo muerto tan hermosa doncella, hacía parecer hermosura hermosa misma muerte. cabeza almohada brocado, coronada guirnalda diversas odoríferas flores tejida, manos cruzadas pecho, y, ellas, ramo amarilla vencedora palma. lado patio puesto teatro, dos sillas sentados dos personajes, que, tener coronas cabeza ceptros manos, daban señales ser reyes, verdaderos fingidos. lado deste teatro, adonde subía gradas, dos sillas, cuales trujeron presos sentaron don quijote sancho, callando dándoles entender señales dos asimismo callasen; pero, señalaran, callaron ellos, admiración mirando atadas lenguas. subieron, esto, teatro, acompañamiento, dos principales personajes, luego conocidos don quijote ser duque duquesa, huéspedes, cuales sentaron dos riquísimas sillas, junto dos parecían reyes. ¿quién admirar esto, añadiéndose ello haber conocido don quijote cuerpo muerto túmulo hermosa altisidora? subir duque duquesa teatro, levantaron don quijote sancho hicieron profunda humillación, duques hicieron mesmo, inclinando algún cabezas. salió, esto, través ministro, y, llegándose sancho, echó ropa bocací negro encima, toda pintada llamas fuego, y, quitándole caperuza, puso cabeza coroza, modo sacan penitenciados santo oficio; díjole oído descosiese labios, echarían mordaza, quitarían vida. mirábase sancho arriba abajo, veíase ardiendo llamas, quemaban, estimaba dos ardites. quitóse coroza, viola pintada diablos, volviósela poner, diciendo sí: — aún bien, abrasan llevan. mirábale don quijote, y, aunque temor suspensos sentidos, dejó reírse ver figura sancho. comenzó, esto, salir, parecer, debajo túmulo sumiso agradable flautas, que, ser impedido alguna humana voz, aquel sitio mesmo silencio guardaba silencio mismo, mostraba blando amoroso. luego hizo improvisa muestra, junto almohada del, parecer, cadáver, hermoso mancebo vestido romano, que, arpa, mismo tocaba, cantó suavísima clara voz dos estancias: -en vuelve altisidora, muerta crueldad don quijote, corte encantadora vistieren damas picote, dueñas señora vistiere bayeta anascote, cantaré belleza desgracia, mejor plectro cantor tracia. aun figura toca aqueste oficio solamente vida; mas, lengua muerta fría boca, pienso mover voz debida. libre alma estrecha roca, estigio lago conducida, celebrándote irá, aquel sonido hará parar aguas olvido. — —dijo sazón dos parecían reyes—: más, cantor divino; proceder infinito representarnos ahora muerte gracias par altisidora, muerta, mundo ignorante piensa, sino viva lenguas fama, pena volverla perdida luz pasar sancho panza, presente; así, ¡oh tú, radamanto, conmigo juzgas cavernas lóbregas lite!, pues sabes aquello inescrutables hados determinado acerca volver doncella, dilo decláralo luego, dilate bien nueva vuelta esperamos. apenas dicho minos, juez compañero radamanto, cuando, levantándose pie radamanto, dijo: — ¡ea, ministros casa, altos bajos, grandes chicos, acudid tras sellad rostro sancho veinte cuatro mamonas, doce pellizcos seis alfilerazos brazos lomos, ceremonia consiste salud altisidora! oyendo sancho panza, rompió silencio, dijo: — ¡voto tal, así deje sellar rostro manosearme cara volverme moro! ¡cuerpo mí! ¿qué ver manosearme rostro resurreción desta doncella? regostóse vieja bledos. encantan dulcinea, azótanme desencante; muérese altisidora males dios quiso darle, hanla resucitar hacerme veinte cuatro mamonas, acribarme cuerpo alfilerazos acardenalarme brazos pellizcos. ¡esas burlas, cuñado, perro viejo, conmigo tus, tus! — ¡morirás! —dijo alta voz radamanto—. ablándate, tigre; humíllate, nembrot soberbio, sufre calla, pues piden imposibles. metas averiguar dificultades deste negocio: mamonado ser, acrebillado ver, pellizcado gemir. ¡ea, digo, ministros, cumplid mandamiento; si no, fe hombre bien, ver nacistes! parecieron, esto, patio venían, seis dueñas procesión, tras otra, cuatro antojos, todas levantadas manos derechas alto, cuatro dedos muñecas fuera, hacer manos largas, ahora usa. visto sancho, cuando, bramando toro, dijo: — bien podré dejarme manosear mundo, consentir toquen dueñas, ¡eso no! gatéenme rostro, hicieron amo mesmo castillo; traspásenme cuerpo puntas dagas buidas; atenácenme brazos tenazas fuego, llevaré paciencia, serviré señores; toquen dueñas consentiré, si llevase diablo. rompió silencio don quijote, diciendo sancho: — ten paciencia, hijo, da gusto señores, muchas gracias cielo haber puesto tal virtud persona, martirio della desencantes encantados resucites muertos. dueñas cerca sancho, él, blando persuadido, poniéndose bien silla, dio rostro barba primera, hizo mamona bien sellada, luego gran reverencia. — ¡menos cortesía; menos mudas, señora dueña —dijo sancho—; dios traéis manos oliendo vinagrillo! finalmente, todas dueñas sellaron, mucha gente casa pellizcaron; pudo sufrir punzamiento alfileres; así, levantó silla, parecer mohíno, y, asiendo hacha encendida junto estaba, dio tras dueñas, tras verdugos, diciendo: — ¡afuera, ministros infernales, bronce, sentir tan extraordinarios martirios! esto, altisidora, debía cansada haber tiempo supina, volvió lado; visto circunstantes, casi voz dijeron: — ¡viva altisidora! ¡altisidora vive! mandó radamanto sancho depusiese ira, pues alcanzado intento procuraba. así don quijote vio rebullir altisidora, poner rodillas delante sancho, diciéndole: — agora tiempo, hijo entrañas, escudero mío, des azotes obligado dar desencanto dulcinea. ahora, digo, tiempo sazonada virtud, eficacia obrar bien espera. respondió sancho: — parece argado argado, miel hojuelas. bueno tras pellizcos, mamonas alfilerazos viniesen ahora azotes. hacer sino tomar gran piedra, atármela cuello, dar conmigo pozo, pesaría mucho, si curar males ajenos ser vaca boda. déjenme; si no, dios arroje eche trece, aunque venda. esto, sentado túmulo altisidora, mismo instante sonaron chirimías, acompañaron flautas voces todos, aclamaban: — ¡viva altisidora! ¡altisidora viva! levantáronse duques reyes minos radamanto, juntos, don quijote sancho, recebir altisidora bajarla túmulo; cual, haciendo desmayada, inclinó duques reyes, y, mirando través don quijote, dijo: — dios perdone, desamorado caballero, pues crueldad mundo, parecer, mil años; ti, ¡oh compasivo escudero contiene orbe!, agradezco vida poseo. dispón hoy más, amigo sancho, seis camisas mando hagas seis ti; y, si todas sanas, menos todas limpias. besóle ello manos sancho, coroza mano rodillas suelo. mandó duque quitasen, volviesen caperuza, pusiesen sayo, quitasen ropa llamas. suplicó sancho duque dejasen ropa mitra, quería llevar tierra, señal memoria aquel nunca visto suceso. duquesa respondió dejarían, sabía cuán grande amiga era. mandó duque despejar patio, recogiesen estancias, don quijote sancho llevasen sabían. capítulo lxx. sigue sesenta nueve, trata cosas escusadas claridad desta historia durmió sancho aquella noche carriola, mesmo aposento don quijote, cosa quisiera escusarla, si pudiera, bien sabía amo dejar dormir preguntas respuestas, hallaba disposición hablar mucho, dolores martirios pasados presentes, dejaban libre lengua, viniérale cuento dormir choza solo, aquella rica estancia acompañado. salióle temor tan verdadero sospecha tan cierta, que, apenas entrado señor lecho, dijo: — ¿qué parece, sancho, suceso desta noche? grande poderosa fuerza desdén desamorado, mismos ojos visto muerta altisidora, saetas, espada, instrumento bélico, venenos mortíferos, sino consideración rigor desdén siempre tratado. — muriérase hora buena cuanto quisiera quisiera —respondió sancho—, dejárame casa, pues enamoré desdeñé vida. sé puedo pensar cómo salud altisidora, doncella antojadiza discreta, ver, vez dicho, martirios sancho panza. agora vengo conocer clara distintamente encantadores encantos mundo, dios libre, pues sé librar; esto, suplico merced deje dormir pregunte más, si quiere arroje ventana abajo. — duerme, sancho amigo —respondió don quijote—, si dan lugar alfilerazos pellizcos recebidos, mamonas hechas. — ningún dolor —replicó sancho— llegó afrenta mamonas, cosa habérmelas hecho dueña, confundidas sean; torno suplicar vuesa merced deje dormir, sueño alivio miserias despiertas. así —dijo don quijote—, dios acompañe. durmiéronse dos, tiempo quiso escribir dar cuenta cide hamete, autor desta grande historia, movió duques levantar edificio máquina referida. dice que, habiéndosele olvidado bachiller sansón carrasco caballero espejos vencido derribado don quijote, cuyo vencimiento caída borró deshizo designios, quiso volver probar mano, esperando mejor suceso pasado; así, informándose paje llevó carta presente teresa panza, mujer sancho, adónde don quijote quedaba, buscó nuevas armas caballo, puso escudo blanca luna, llevándolo macho, guiaba labrador, tomé cecial, antiguo escudero, conocido sancho don quijote. llegó, pues, castillo duque, informó camino derrota don quijote llevaba, intento hallarse justas zaragoza. díjole asimismo burlas hecho traza desencanto dulcinea, ser costa posaderas sancho. fin, dio cuenta burla sancho hecho amo, dándole entender dulcinea encantada transformada labradora, cómo duquesa mujer dado entender sancho engañaba, verdaderamente encantada dulcinea; rió admiró bachiller, considerando agudeza simplicidad sancho, estremo locura don quijote. pidióle duque si hallase, venciese no, volviese allí darle cuenta suceso. hízolo así bachiller; partióse busca, halló zaragoza, pasó adelante sucedióle queda referido. volvióse castillo duque contóselo todo, condiciones batalla, don quijote volvía cumplir, buen caballero andante, palabra retirarse año aldea, tiempo podía ser, dijo bachiller, sanase locura; ésta intención movido hacer aquellas transformaciones, ser cosa lástima hidalgo tan bien entendido don quijote loco. esto, despidió duque, volvió lugar, esperando don quijote, tras venía. aquí tomó ocasión duque hacerle aquella burla: gustaba cosas sancho don quijote; haciendo tomar caminos cerca lejos castillo todas partes imaginó podría volver don quijote, criados pie caballo, fuerza grado trujesen castillo, si hallasen. halláronle, dieron aviso duque, cual, prevenido hacer, así noticia llegada, mandó encender hachas luminarias patio poner altisidora túmulo, aparatos contado, tan vivo, tan bien hechos, verdad bien poca diferencia. dice cide hamete: ser tan locos burladores burlados, duques dos dedos parecer tontos, pues ahínco ponían burlarse dos tontos. cuales, durmiendo sueño suelto, velando pensamientos desatados, tomó día gana levantarse; ociosas plumas, vencido vencedor, jamás dieron gusto don quijote. altisidora —en opinión don quijote, vuelta muerte vida—, siguiendo humor señores, coronada misma guirnalda túmulo tenía, vestida tunicela tafetán blanco, sembrada flores oro, sueltos cabellos espaldas, arrimada báculo negro finísimo ébano, entró aposento don quijote, cuya presencia turbado confuso, encogió cubrió casi sábanas colchas cama, muda lengua, acertase hacerle cortesía ninguna. sentóse altisidora silla, junto cabecera, y, después haber dado gran suspiro, voz tierna debilitada dijo: — mujeres principales recatadas doncellas atropellan honra, dan licencia lengua rompa inconveniente, dando noticia público secretos corazón encierra, estrecho término hallan. yo, señor don quijote mancha, déstas, apretada, vencida enamorada; pero, esto, sufrida honesta; que, serlo tanto, reventó alma silencio perdí vida. dos días consideración rigor tratado, ¡oh duro mármol quejas, empedernido caballero!, muerta, o, menos, juzgada tal visto; si amor, condoliéndose mí, depositó remedio martirios deste buen escudero, allá quedara mundo. — bien pudiera amor —dijo sancho— depositarlos asno, agradeciera. dígame, señora, así cielo acomode blando amante amo: ¿qué vio mundo? ¿qué infierno? muere desesperado, fuerza tener aquel paradero. — verdad diga —respondió altisidora—, debí morir todo, pues entré infierno; que, si allá entrara, pudiera salir dél, aunque quisiera. verdad llegué puerta, adonde jugando docena diablos pelota, calzas jubón, valonas guarnecidas puntas randas flamencas, unas vueltas mismo, servían puños, cuatro dedos brazo fuera, pareciesen manos largas, cuales unas palas fuego; admiró servían, lugar pelotas, libros, parecer, llenos viento borra, cosa maravillosa nueva; admiró ver que, siendo natural jugadores alegrarse gananciosos entristecerse pierden, allí aquel juego gruñían, regañaban maldecían. — maravilla —respondió sancho—, diablos, jueguen jueguen, nunca pueden contentos, ganen ganen. — así debe ser —respondió altisidora—; mas cosa admira, quiero decir admiró entonces, primer voleo quedaba pelota pie, provecho servir vez; así, menudeaban libros nuevos viejos, maravilla. dellos, nuevo, flamante bien encuadernado, dieron papirotazo sacaron tripas esparcieron hojas. dijo diablo otro: ''mirad libro ése''. diablo respondió: ''ésta segunda parte historia don quijote mancha, compuesta cide hamete, primer autor, sino aragonés, dice ser natural tordesillas''. ''quitádmele ahí —respondió diablo—, metedle abismos infierno: vean ojos''. ''¿tan malo es?'', respondió otro. ''tan malo —replicó primero—, si propósito mismo pusiera hacerle peor, acertara''. prosiguieron juego, peloteando libros, yo, haber oído nombrar don quijote, adamo quiero, procuré quedase memoria visión. — visión debió ser, duda —dijo don quijote—, mundo, historia anda acá mano mano, ninguna, dan pie. alterado oír ando cuerpo fantástico tinieblas abismo, claridad tierra, aquel historia trata. si fuere buena, fiel verdadera, siglos vida; si fuere mala, parto sepultura largo camino. iba altisidora proseguir quejarse don quijote, dijo don quijote: — muchas veces dicho, señora, pesa colocado pensamientos, pues pueden ser agradecidos remediados; nací ser dulcinea toboso, hados, si hubiera, dedicaron ella; pensar alguna hermosura ocupar lugar alma pensar imposible. suficiente desengaño éste retiréis límites honestidad, pues nadie puede obligar imposible. oyendo altisidora, mostrando enojarse alterarse, dijo: — ¡vive señor, don bacallao, alma almirez, cuesco dátil, terco duro villano rogado hito, si arremeto vos, sacar ojos! ¿pensáis ventura, don vencido don molido palos, muerto vos? visto noche sido fingido; mujer semejantes camellos dejar doliese negro uña, cuanto morirme. — creo bien —dijo sancho—, morirse enamorados cosa risa: bien pueden decir, hacer, créalo judas. pláticas, entró músico, cantor poeta cantado dos referidas estancias, cual, haciendo gran reverencia don quijote, dijo: — merced, señor caballero, cuente número mayores servidores, días aficionado, así fama hazañas. don quijote respondió: — merced diga quién es, cortesía responda merecimientos. mozo respondió músico panegírico noche antes. — cierto —replicó don quijote—, merced estremada voz, cantó parece propósito; porque, ¿qué ver estancias garcilaso muerte desta señora? — maraville merced deso —respondió músico—, intonsos poetas edad usa cada escriba quisiere, hurte quisiere, venga venga pelo intento, necedad canten escriban atribuya licencia poética. responder quisiera don quijote, estorbáronlo duque duquesa, entraron verle, cuales pasaron larga dulce plática, dijo sancho tantos donaires tantas malicias, dejaron nuevo admirados duques, así simplicidad agudeza. don quijote suplicó diesen licencia partirse aquel mismo día, pues vencidos caballeros, él, convenía habitar zahúrda reales palacios. diéronsela buena gana, duquesa preguntó si quedaba gracia altisidora. respondió: — señora mía, sepa señoría mal desta doncella nace ociosidad, cuyo remedio ocupación honesta continua. dicho aquí usan randas infierno; y, pues debe saber hacer, deje mano, que, ocupada menear palillos, menearán imaginación imagen imágines bien quiere; ésta verdad, éste parecer éste consejo. — —añadió sancho—, pues visto toda vida randera amor muerto; doncellas ocupadas ponen pensamientos acabar tareas pensar amores. digo, pues, mientras cavando, acuerdo oíslo; digo, teresa panza, quiero pestañas ojos. — vos decís bien, sancho —dijo duquesa—, haré altisidora ocupe aquí adelante hacer alguna labor blanca, sabe hacer estremo. — qué, señora —respondió altisidora—, usar dese remedio, pues consideración crueldades conmigo usado malandrín mostrenco borrarán memoria artificio alguno. y, licencia grandeza, quiero quitar aquí, ver delante ojos triste figura, sino fea abominable catadura. — parece —dijo duque— suele decirse: aquel dice injurias, cerca perdonar. hizo altisidora muestra limpiarse lágrimas pañuelo, y, haciendo reverencia señores, salió aposento. — mándote —dijo sancho—, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura, pues alma esparto corazón encina. ¡a fee si conmigo, gallo cantara! acabóse plática, vistióse don quijote, comió duques, partióse aquella tarde. capítulo lxxi. don quijote sucedió escudero sancho yendo aldea iba vencido asendereado don quijote pensativo además parte, alegre otra. causaba tristeza vencimiento; alegría, considerar virtud sancho, mostrado resurreción altisidora, aunque algún escrúpulo persuadía enamorada doncella muerta veras. iba sancho alegre, entristecía ver altisidora cumplido palabra darle camisas; y, yendo viniendo esto, dijo amo: — verdad, señor, desgraciado médico debe hallar mundo, físicos que, matar enfermo curan, quieren ser pagados trabajo, sino firmar cedulilla medicinas, hace él, sino boticario, cátalo cantusado; mí, salud ajena cuesta gotas sangre, mamonas, pellizcos, alfilerazos azotes, dan ardite. pues voto tal si traen manos algún enfermo, que, cure, untar mías; abad canta yanta, quiero creer dado cielo virtud comunique bóbilis, bóbilis. — razón, sancho amigo —respondió don quijote—, halo hecho mal altisidora haberte dado prometidas camisas; y, puesto virtud gratis data, costado estudio alguno, estudio recebir martirios persona. sé decir si quisieras paga azotes desencanto dulcinea, dado tal buena; sé si vendrá bien cura paga, querría impidiese premio medicina. eso, parece perderá probarlo: mira, sancho, quieres, azótate luego, págate contado propia mano, pues dineros míos. cuyos ofrecimientos abrió sancho ojos orejas palmo, dio consentimiento corazón azotarse buena gana; dijo amo: — agora bien, señor, quiero disponerme dar gusto merced desea, provecho mío; amor hijos mujer hace muestre interesado. dígame merced: ¿cuánto dará cada azote diere? — si pagar, sancho —respondió don quijote—, conforme merece grandeza calidad deste remedio, tesoro venecia, minas potosí pagarte; toma tiento llevas mío, pon precio cada azote. — —respondió sancho— tres mil trecientos tantos; dado cinco: quedan demás; entren tantos cinco, vengamos tres mil trecientos, cuartillo cada uno, llevaré menos si mundo mandase, montan tres mil trecientos cuartillos, tres mil, mil quinientos medios reales, hacen setecientos cincuenta reales; trecientos hacen ciento cincuenta medios reales, vienen hacer setenta cinco reales, que, juntándose setecientos cincuenta, ochocientos veinte cinco reales. éstos desfalcaré merced, entraré casa rico contento, aunque bien azotado; toman truchas..., digo más. — ¡oh sancho bendito! ¡oh sancho amable —respondió don quijote—, cuán obligados quedar dulcinea servirte días cielo diere vida! si vuelve ser perdido, posible sino vuelva, desdicha sido dicha, vencimiento, felicísimo triunfo. mira, sancho, cuándo quieres comenzar diciplina, abrevies añado cien reales. — ¿cuándo? —replicó sancho—. noche, falta. procure merced campo, cielo abierto, abriré carnes. llegó noche, esperada don quijote mayor ansia mundo, pareciéndole ruedas carro apolo quebrado, día alargaba acostumbrado, bien así acontece enamorados, jamás ajustan cuenta deseos. finalmente, entraron amenos árboles desviados camino estaban, donde, dejando vacías silla albarda rocinante rucio, tendieron verde yerba cenaron repuesto sancho; cual, haciendo cabestro jáquima rucio poderoso flexible azote, retiró veinte pasos amo, unas hayas. don quijote, vio ir denuedo brío, dijo: — mira, amigo, hagas pedazos; da lugar azotes aguarden otros; quieras apresurarte carrera, mitad della falte aliento; quiero decir des tan recio falte vida llegar número deseado. y, pierdas carta menos, aparte contando rosario azotes dieres. favorézcate cielo conforme buena intención merece. — buen pagador duelen prendas —respondió sancho—: pienso darme manera que, matarme, duela; debe consistir sustancia deste milagro. desnudóse luego medio cuerpo arriba, y, arrebatando cordel, comenzó darse, comenzó don quijote contar azotes. seis ocho dado sancho, pareció ser pesada burla barato precio della, y, deteniéndose poco, dijo amo llamaba engaño, merecía cada azote aquéllos ser pagado medio real, cuartillo. — prosigue, sancho amigo, desmayes —le dijo don quijote—, doblo parada precio. — dese modo —dijo sancho—, ¡a mano dios, lluevan azotes! socarrón dejó dárselos espaldas, daba árboles, suspiros cuando, parecía cada dellos arrancaba alma. tierna don quijote, temeroso acabase vida, consiguiese deseo imprudencia sancho, dijo: — vida, amigo, quede punto negocio, parece áspera medicina, bien dar tiempo tiempo; ganó zamora hora. mil azotes, si contado mal, dado: bastan agora; asno, hablando grosero, sufre carga, mas sobrecarga. — no, no, señor —respondió sancho—, decir mí: "a dineros pagados, brazos quebrados". apártese merced déjeme dar mil azotes siquiera, dos levadas déstas cumplido partida, aún sobrará ropa. — pues hallas tan buena disposición —dijo don quijote—, cielo ayude, pégate, aparto. volvió sancho tarea denuedo, quitado cortezas árboles: tal riguridad azotaba; y, alzando vez voz, dando desaforado azote haya, dijo: — ¡aquí morirás, sansón, cuantos son! acudió don quijote luego lastimada voz golpe riguroso azote, y, asiendo torcido cabestro servía corbacho sancho, dijo: — permita suerte, sancho amigo, gusto pierdas vida, servir sustentar mujer hijos: espere dulcinea mejor coyuntura, contendré límites esperanza propincua, esperaré cobres fuerzas nuevas, concluya negocio gusto todos. — pues merced, señor mío, quiere así —respondió sancho—, buena hora, écheme ferreruelo espaldas, sudando querría resfriarme; nuevos diciplinantes corren peligro. hízolo así don quijote, y, quedándose pelota, abrigó sancho, durmió despertó sol, luego volvieron proseguir camino, dieron fin, entonces, lugar tres leguas allí estaba. apeáronse mesón, tal reconoció don quijote, castillo cava honda, torres, rastrillos puente levadiza; que, después vencieron, juicio todas cosas discurría, agora dirá. alojáronle sala baja, servían guadameciles unas sargas viejas pintadas, usan aldeas. dellas pintada malísima mano robo elena, atrevido huésped llevó menalao, historia dido eneas, alta torre, hacía señas media sábana fugitivo huésped, mar, fragata bergantín, iba huyendo. notó dos historias elena iba mala gana, reía socapa socarrón; hermosa dido mostraba verter lágrimas tamaño nueces ojos. viendo don quijote, dijo: — dos señoras desdichadísimas, haber nacido edad, desdichado haber nacido suya: encontrara aquestos señores, abrasada troya, cartago destruida, pues sólo matara paris escusaran tantas desgracias. — apostaré —dijo sancho— tiempo haber bodegón, venta mesón, tienda barbero, ande pintada historia hazañas. querría pintasen manos mejor pintor pintado éstas. — razón, sancho —dijo don quijote—, pintor orbaneja, pintor úbeda; que, preguntaban pintaba, respondía: ''lo saliere''; si ventura pintaba gallo, escribía debajo: "éste gallo", pensasen zorra. desta manera parece mí, sancho, debe ser pintor escritor, uno, sacó luz historia deste nuevo don quijote salido: pintó escribió saliere; sido poeta andaba años pasados corte, llamado mauleón, respondía repente cuanto preguntaban; y, preguntándole quería decir deum deo, respondió: ''dé diere''. pero, dejando aparte, dime si piensas, sancho, darte tanda noche, si quieres debajo techado, cielo abierto. — pardiez, señor —respondió sancho—, pienso darme, da casa campo; pero, eso, querría árboles, parece acompañan ayudan llevar trabajo maravillosamente. — pues ser así, sancho amigo —respondió don quijote—, sino tomes fuerzas, guardar aldea, que, tarde, llegaremos allá después mañana. sancho respondió hiciese gusto, quisiera concluir brevedad aquel negocio sangre caliente picado molino, tardanza suele muchas veces peligro; dios rogando mazo dando, valía "toma" dos "te daré", pájaro mano buitre volando. — refranes, sancho, solo dios —dijo don quijote—, parece vuelves sicut erat; habla llano, liso, intricado, muchas veces dicho, verás vale pan ciento. — sé mala ventura —respondió sancho—, sé decir razón refrán, refrán parezca razón; enmendaré, si pudiere. y, esto, cesó entonces plática. capítulo lxxii. cómo don quijote sancho llegaron aldea aquel día, esperando noche, aquel lugar mesón don quijote sancho: uno, acabar campaña rasa tanda diciplina, otro, ver fin della, consistía deseo. llegó mesón caminante caballo, tres cuatro criados, cuales dijo señor dellos parecía: — aquí puede merced, señor don álvaro tarfe, pasar hoy siesta: posada parece limpia fresca. oyendo don quijote, dijo sancho: — mira, sancho: hojeé aquel libro segunda parte historia, parece pasada topé allí nombre don álvaro tarfe. — bien podrá ser —respondió sancho—. dejémosle apear, después preguntaremos. caballero apeó, y, frontero aposento don quijote, huéspeda dio sala baja, enjaezada pintadas sargas, estancia don quijote. púsose recién venido caballero verano, y, saliéndose portal mesón, espacioso fresco, paseaba don quijote, preguntó: — ¿adónde bueno camina merced, señor gentilhombre? don quijote respondió: — aldea aquí cerca, natural. merced, ¿dónde camina? — yo, señor —respondió caballero—, voy granada, patria. — ¡y buena patria! —replicó don quijote—. pero, dígame merced, cortesía, nombre, parece importar saberlo buenamente podré decir. — nombre don álvaro tarfe —respondió huésped. replicó don quijote: — duda alguna pienso merced debe ser aquel don álvaro tarfe anda impreso segunda parte historia don quijote mancha, recién impresa dada luz mundo autor moderno. — mismo —respondió caballero—, tal don quijote, sujeto principal tal historia, grandísimo amigo mío, sacó tierra, o, menos, moví viniese unas justas hacían zaragoza, adonde iba; y, verdad verdad hice muchas amistades, quité palmease espaldas verdugo, ser demasiadamente atrevido. — y, dígame merced, señor don álvaro, ¿parezco tal don quijote merced dice? — no, cierto —respondió huésped—: ninguna manera. — don quijote —dijo nuestro—, ¿traía consigo escudero llamado sancho panza? — traía —respondió don álvaro—; y, aunque fama gracioso, nunca oí decir gracia tuviese. — creo bien —dijo sazón sancho—, decir gracias todos, sancho merced dice, señor gentilhombre, debe ser algún grandísimo bellaco, frión ladrón juntamente, verdadero sancho panza yo, gracias llovidas; si no, haga merced experiencia, ándese tras mí, menos año, verá caen cada paso, tales tantas que, saber veces digo, hago reír cuantos escuchan; verdadero don quijote mancha, famoso, valiente discreto, enamorado, desfacedor agravios, tutor pupilos huérfanos, amparo viudas, matador doncellas, única señora par dulcinea toboso, señor presente, amo; cualquier don quijote cualquier sancho panza burlería cosa sueño. — ¡por dios creo! —respondió don álvaro—, gracias dicho vos, amigo, cuatro razones hablado, sancho panza cuantas oí hablar, muchas. comilón bien hablado, tonto gracioso, duda encantadores persiguen don quijote bueno querido perseguirme don quijote malo. sé diga; osaré jurar dejo metido casa nuncio, toledo, curen, agora remanece aquí don quijote, aunque bien diferente mío. — —dijo don quijote— sé si bueno, sé decir malo; prueba quiero sepa vuesa merced, señor don álvaro tarfe, días vida zaragoza; antes, haberme dicho don quijote fantástico hallado justas desa ciudad, quise entrar ella, sacar barbas mundo mentira; así, pasé claro barcelona, archivo cortesía, albergue estranjeros, hospital pobres, patria valientes, venganza ofendidos correspondencia grata firmes amistades, y, sitio belleza, única. y, aunque sucesos sucedido gusto, sino mucha pesadumbre, llevo ella, sólo haberla visto. finalmente, señor don álvaro tarfe, don quijote mancha, mismo dice fama, desventurado querido usurpar nombre honrarse pensamientos. merced suplico, debe ser caballero, servido hacer declaración alcalde deste lugar, merced visto días vida agora, don quijote impreso segunda parte, sancho panza escudero aquél merced conoció. — haré buena gana —respondió don álvaro—, puesto cause admiración ver dos don quijotes dos sanchos mismo tiempo, tan conformes nombres diferentes acciones; vuelvo decir afirmo visto visto, pasado pasado. — duda —dijo sancho— merced debe encantado, señora dulcinea toboso, pluguiera cielo desencanto merced darme tres mil tantos azotes doy ella, diera interés alguno. — entiendo azotes —dijo don álvaro. sancho respondió largo contar, contaría si acaso iban mesmo camino. llegóse hora comer; comieron juntos don quijote don álvaro. entró acaso alcalde pueblo mesón, escribano, alcalde pidió don quijote, petición, derecho convenía don álvaro tarfe, aquel caballero allí presente, declarase merced conocía don quijote mancha, asimismo allí presente, aquél andaba impreso historia intitulada: segunda parte don quijote mancha, compuesta tal avellaneda, natural tordesillas. finalmente, alcalde proveyó jurídicamente; declaración hizo todas fuerzas tales casos debían hacerse, quedaron don quijote sancho alegres, si importara semejante declaración mostrara claro diferencia dos don quijotes dos sanchos obras palabras. muchas cortesías ofrecimientos pasaron don álvaro don quijote, cuales mostró gran manchego discreción, modo desengañó don álvaro tarfe error estaba; dio entender debía encantado, pues tocaba mano dos tan contrarios don quijotes. llegó tarde, partiéronse aquel lugar, obra media legua apartaban dos caminos diferentes, guiaba aldea don quijote, llevar don álvaro. espacio contó don quijote desgracia vencimiento encanto remedio dulcinea, puso nueva admiración don álvaro, cual, abrazando don quijote sancho, siguió camino, don quijote suyo, aquella noche pasó árboles, dar lugar sancho cumplir penitencia, cumplió mismo modo pasada noche, costa cortezas hayas, harto espaldas, guardó tanto, pudieran quitar azotes mosca, aunque encima. perdió engañado don quijote solo golpe cuenta, halló noche pasada tres mil veinte nueve. parece madrugado sol ver sacrificio, cuya luz volvieron proseguir camino, tratando dos engaño don álvaro cuán bien acordado sido tomar declaración justicia, tan auténticamente. aquel día aquella noche caminaron sucederles cosa digna contarse, si acabó sancho tarea, quedó don quijote contento sobremodo, esperaba día, ver si camino topaba desencantada dulcinea señora; y, siguiendo camino, topaba mujer ninguna iba reconocer si dulcinea toboso, infalible poder mentir promesas merlín. pensamientos deseos subieron cuesta arriba, descubrieron aldea, cual, vista sancho, hincó rodillas dijo: — abre ojos, deseada patria, mira vuelve sancho panza, hijo, si rico, bien azotado. abre brazos recibe hijo don quijote, si viene vencido brazos ajenos, viene vencedor mismo; que, según dicho, mayor vencimiento desearse puede. dineros llevo, si buenos azotes daban, bien caballero iba. — déjate desas sandeces —dijo don quijote—, vamos pie derecho entrar lugar, daremos vado imaginaciones, traza pastoral vida pensamos ejercitar. esto, bajaron cuesta pueblo. capítulo lxxiii. agüeros don quijote entrar aldea, sucesos adornan acreditan grande historia entrada cual, según dice cide hamete, vio don quijote lugar riñendo dos mochachos, dijo otro: — canses periquillo, ver días vida. oyólo don quijote, dijo sancho: — ¿no adviertes, amigo, aquel mochacho dicho: ''no ver días vida''? — pues bien, ¿qué importa —respondió sancho— dicho mochacho? — ¿qué? —replicó don quijote—. ¿no vees que, aplicando aquella palabra intención, quiere significar ver dulcinea? queríale responder sancho, estorbó ver aquella campaña venía huyendo liebre, seguida galgos cazadores, cual, temerosa, vino recoger agazapar debajo pies rucio. cogióla sancho mano salva presentósela don quijote, diciendo: — malum signum! malum signum! liebre huye, galgos siguen: ¡dulcinea parece! — estraño vuesa merced —dijo sancho—. presupongamos liebre dulcinea toboso galgos persiguen malandrines encantadores transformaron labradora: huye, cojo pongo poder vuesa merced, brazos regala: ¿qué mala señal ésta, mal agüero puede tomar aquí? dos mochachos pendencia llegaron ver liebre, dellos preguntó sancho reñían. fuele respondido dicho ''no verás toda vida'', tomado mochacho jaula grillos, pensaba volvérsela toda vida. sacó sancho cuatro cuartos faltriquera dióselos mochacho jaula, púsosela manos don quijote, diciendo: — aquí, señor, rompidos desbaratados agüeros, ver sucesos, según imagino, aunque tonto, nubes antaño. si acuerdo mal, oído decir cura pueblo personas cristianas discretas mirar niñerías; aun vuesa merced mismo dijo días pasados, dándome entender tontos aquellos cristianos miraban agüeros. menester hacer hincapié esto, sino pasemos adelante entremos aldea. llegaron cazadores, pidieron liebre, diósela don quijote; pasaron adelante, y, entrada pueblo, toparon pradecillo rezando cura bachiller carrasco. saber sancho panza echado rucio lío armas, sirviese repostero, túnica bocací, pintada llamas fuego vistieron castillo duque noche volvió altisidora. acomodóle coroza cabeza, nueva transformación adorno vio jamás jumento mundo. luego conocidos dos cura bachiller, vinieron brazos abiertos. apeóse don quijote abrazólos estrechamente; mochachos, linces escusados, divisaron coroza jumento acudieron verle, decían otros: — venid, mochachos, veréis asno sancho panza galán mingo, bestia don quijote flaca hoy primer día. finalmente, rodeados mochachos acompañados cura bachiller, entraron pueblo, casa don quijote, hallaron puerta della ama sobrina, llegado nuevas venida. menos dado teresa panza, mujer sancho, cual, desgreñada medio desnuda, trayendo mano sanchica, hija, acudió ver marido; y, viéndole tan bien adeliñado pensaba gobernador, dijo: — ¿cómo venís así, marido mío, parece venís pie despeado, traéis semejanza desgobernado gobernador? — calla, teresa —respondió sancho—, muchas veces estacas tocinos, vámonos casa, allá oirás maravillas. dineros traigo, importa, ganados industria daño nadie. — traed vos dinero, buen marido —dijo teresa—, ganados aquí allí, que, comoquiera ganado, hecho usanza nueva mundo. abrazó sanchica padre, preguntóle si traía algo, esperando agua mayo; y, asiéndole lado cinto, mujer mano, tirando hija rucio, casa, dejando don quijote suya, poder sobrina ama, compañía cura bachiller. don quijote, guardar términos horas, aquel mismo punto apartó solas bachiller cura, breves razones contó vencimiento, obligación quedado salir aldea año, pensaba guardar pie letra, traspasarla átomo, bien así caballero andante, obligado puntualidad orden andante caballería, pensado hacerse aquel año pastor, entretenerse soledad campos, rienda suelta podía dar vado amorosos pensamientos, ejercitándose pastoral virtuoso ejercicio; suplicaba, si hacer impedidos negocios importantes, quisiesen ser compañeros; compraría ovejas ganado suficiente diese nombre pastores; hacía saber principal aquel negocio hecho, puestos nombres, vendrían molde. díjole cura dijese. respondió don quijote llamar pastor quijotiz; bachiller, pastor carrascón; cura, pastor curambro; sancho panza, pastor pancino. pasmáronse ver nueva locura don quijote; pero, vez pueblo caballerías, esperando aquel año podría ser curado, concedieron nueva intención, aprobaron discreta locura, ofreciéndosele compañeros ejercicio. — —dijo sansón carrasco—, que, mundo sabe, celebérrimo poeta cada paso compondré versos pastoriles, cortesanos, viniere cuento, entretengamos andurriales habemos andar; menester, señores míos, cada escoja nombre pastora piensa celebrar versos, dejemos árbol, duro sea, retule grabe nombre, uso costumbre enamorados pastores. — molde —respondió don quijote—, puesto libre buscar nombre pastora fingida, pues ahí par dulcinea toboso, gloria riberas, adorno prados, sustento hermosura, nata donaires, y, finalmente, sujeto puede asentar bien toda alabanza, hipérbole sea. — así verdad —dijo cura—, buscaremos ahí pastoras mañeruelas, si cuadraren, esquinen. añadió sansón carrasco: — faltaren, darémosles nombres estampadas impresas, lleno mundo: fílidas, amarilis, dianas, fléridas, galateas belisardas; que, pues venden plazas, bien podemos comprar tenerlas nuestras. si dama, o, mejor decir, pastora, ventura llamare ana, celebraré debajo nombre anarda; si francisca, llamaré francenia; si lucía, lucinda, sale allá; sancho panza, si entrar cofadría, podrá celebrar mujer teresa panza nombre teresaina. rióse don quijote aplicación nombre, cura alabó infinito honesta honrada resolución, ofreció nuevo hacerle compañía tiempo vacase atender forzosas obligaciones. esto, despidieron dél, rogaron aconsejaron cuenta salud, regalarse bueno. quiso suerte sobrina ama oyeron plática tres; y, así fueron, entraron entrambas don quijote, sobrina dijo: — ¿qué esto, señor tío? ¿ahora pensábamos merced volvía reducirse casa, pasar vida quieta honrada, quiere meter nuevos laberintos, haciéndose pastorcillo, vienes, pastorcico, vas? pues verdad duro alcacel zampoñas. añadió ama: ¿podrá merced pasar campo siestas verano, serenos invierno, aullido lobos? no, cierto, éste ejercicio oficio hombres robustos, curtidos criados tal ministerio casi fajas mantillas. aun, mal mal, mejor ser caballero andante pastor. mire, señor, tome consejo, doy harta pan vino, sino ayunas, cincuenta años edad: estése casa, atienda hacienda, confiese menudo, favorezca pobres, ánima si mal fuere. — callad, hijas —les respondió don quijote—, sé bien cumple. llevadme lecho, parece bueno, cierto que, ahora caballero andante pastor andar, dejaré siempre acudir hubiéredes menester, veréis obra. buenas hijas —que duda ama sobrina— llevaron cama, dieron comer regalaron posible. capítulo lxxiv. cómo don quijote cayó malo, testamento hizo, muerte cosas humanas eternas, yendo siempre declinación principios llegar último fin, especialmente vidas hombres, don quijote privilegio cielo detener curso suya, llegó fin acabamiento menos pensaba; porque, melancolía causaba verse vencido, disposición cielo, así ordenaba, arraigó calentura seis días cama, cuales visitado muchas veces cura, bachiller barbero, amigos, quitársele cabecera sancho panza, buen escudero. éstos, creyendo pesadumbre verse vencido ver cumplido deseo libertad desencanto dulcinea aquella suerte, todas vías posibles procuraban alegrarle, diciéndole bachiller animase levantase, comenzar pastoral ejercicio, compuesta écloga, mal año cuantas sanazaro compuesto, comprados propio dinero dos famosos perros guardar ganado: llamado barcino, butrón, vendido ganadero quintanar. dejaba don quijote tristezas. llamaron amigos médico, tomóle pulso, contentó mucho, dijo que, no, atendiese salud alma, cuerpo corría peligro. oyólo don quijote ánimo sosegado, oyeron así ama, sobrina escudero, cuales comenzaron llorar tiernamente, si muerto delante. parecer médico melancolías desabrimientos acababan. rogó don quijote dejasen solo, quería dormir poco. hiciéronlo así durmió tirón, dicen, seis horas; tanto, pensaron ama sobrina quedar sueño. despertó cabo tiempo dicho, y, dando gran voz, dijo: — ¡bendito poderoso dios, bien hecho! fin, misericordias límite, abrevian impiden pecados hombres. atenta sobrina razones tío, pareciéronle concertadas solía decirlas, menos, aquella enfermedad, preguntóle: — ¿qué merced dice, señor? ¿tenemos nuevo? ¿qué misericordias éstas, pecados hombres? — misericordias —respondió don quijote—, sobrina, instante usado dios conmigo, quien, dije, impiden pecados. juicio ya, libre claro, sombras caliginosas ignorancia, pusieron amarga continua leyenda detestables libros caballerías. conozco disparates embelecos, pesa sino desengaño llegado tan tarde, deja tiempo hacer alguna recompensa, leyendo luz alma. siento, sobrina, punto muerte; querría hacerla tal modo, diese entender sido vida tan mala dejase renombre loco, que, puesto sido, querría confirmar verdad muerte. llámame, amiga, buenos amigos: cura, bachiller sansón carrasco maese nicolás, barbero, quiero confesarme hacer testamento. trabajo escusó sobrina entrada tres. apenas vio don quijote, dijo: — dadme albricias, buenos señores, don quijote mancha, sino alonso quijano, costumbres dieron renombre bueno. enemigo amadís gaula toda infinita caterva linaje, odiosas todas historias profanas andante caballería, conozco necedad peligro pusieron haberlas leído, ya, misericordia dios, escarmentando cabeza propia, abomino. oyeron decir tres, creyeron, duda, alguna nueva locura tomado. sansón dijo: — ¿ahora, señor don quijote, nueva desencantada señora dulcinea, sale merced eso? ¿agora tan pique ser pastores, pasar cantando vida, príncipes, quiere vuesa merced hacerse ermitaño? calle, vida, vuelva sí, déjese cuentos. — aquí —replicó don quijote—, sido verdaderos daño, volver muerte, ayuda cielo, provecho. yo, señores, siento voy muriendo toda priesa; déjense burlas aparte, traíganme confesor confiese escribano haga testamento, tales trances éste burlar hombre alma; así, suplico que, señor cura confiesa, vayan escribano. miráronse otros, admirados razones don quijote, y, aunque duda, quisieron creer; señales conjeturaron moría haber vuelto tanta facilidad loco cuerdo, dichas razones añadió muchas tan bien dichas, tan cristianas concierto, vino quitar duda, creer cuerdo. hizo salir gente cura, quedóse solo él, confesóle. bachiller escribano, allí volvió sancho panza; sancho, sabía nuevas bachiller señor, hallando ama sobrina llorosas, comenzó hacer pucheros derramar lágrimas. acabóse confesión, salió cura, diciendo: — verdaderamente muere, verdaderamente cuerdo alonso quijano bueno; bien podemos entrar haga testamento. nuevas dieron terrible empujón ojos preñados ama, sobrina sancho panza, buen escudero, tal manera, hizo reventar lágrimas ojos mil profundos suspiros pecho; porque, verdaderamente, alguna vez dicho, don quijote alonso quijano bueno, secas, don quijote mancha, siempre apacible condición agradable trato, sólo bien querido casa, sino cuantos conocían. entró escribano demás, y, después haber hecho cabeza testamento ordenado alma don quijote, todas aquellas circunstancias cristianas requieren, llegando mandas, dijo: — ítem, voluntad ciertos dineros sancho panza, locura hice escudero, tiene, que, ciertas cuentas, dares tomares, quiero haga cargo dellos, pida cuenta alguna, sino si sobrare alguno, después haberse pagado debo, restante suyo, bien poco, buen provecho haga; y, si loco parte darle gobierno ínsula, pudiera agora, cuerdo, darle reino, diera, sencillez condición fidelidad trato merece. y, volviéndose sancho, dijo: — perdóname, amigo, ocasión dado parecer loco yo, haciéndote caer error caído, caballeros andantes mundo. — ¡ay! —respondió sancho, llorando—: muera merced, señor mío, sino tome consejo viva años, mayor locura puede hacer hombre vida dejarse morir, más, nadie mate, manos acaben melancolía. mire perezoso, sino levántese desa cama, vámonos campo vestidos pastores, concertado: quizá tras alguna mata hallaremos señora doña dulcinea desencantada, ver. si muere pesar verse vencido, écheme culpa, diciendo haber cinchado mal rocinante derribaron; cuanto más, merced visto libros caballerías ser cosa ordinaria derribarse caballeros otros, vencido hoy ser vencedor mañana. — así —dijo sansón—, buen sancho panza verdad destos casos. — señores —dijo don quijote—, vámonos poco, pues nidos antaño pájaros hogaño: loco, cuerdo; don quijote mancha, agora, dicho, alonso quijano bueno. pueda mercedes arrepentimiento verdad volverme estimación tenía, prosiga adelante señor escribano. »ítem, mando toda hacienda, puerta cerrada, antonia quijana, sobrina, presente, sacado primero bien parado della fuere menester cumplir mandas dejo hechas; primera satisfación haga quiero pagar salario debo tiempo ama servido, veinte ducados vestido. dejo albaceas señor cura señor bachiller sansón carrasco, presentes. »ítem, voluntad si antonia quijana, sobrina, quisiere casarse, case hombre primero hecho información sabe cosas libros caballerías; y, caso averiguare sabe, y, eso, sobrina quisiere casarse él, casare, pierda mandado, puedan albaceas distribuir obras pías voluntad. »ítem, suplico dichos señores albaceas si buena suerte trujere conocer autor dicen compuso historia anda ahí título segunda parte hazañas don quijote mancha, parte pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone ocasión pensarlo di haber escrito tantos tan grandes disparates escribe, parto desta vida escrúpulo haberle dado motivo escribirlos. cerró testamento, y, tomándole desmayo, tendió largo largo cama. alborotáronse acudieron remedio, tres días vivió después deste hizo testamento, desmayaba menudo. andaba casa alborotada; pero, todo, comía sobrina, brindaba ama, regocijaba sancho panza; heredar borra templa heredero memoria pena razón deje muerto. fin, llegó último don quijote, después recebidos sacramentos, después haber abominado muchas eficaces razones libros caballerías. hallóse escribano presente, dijo nunca leído ningún libro caballerías algún caballero andante muerto lecho tan sosegadamente tan cristiano don quijote; cual, compasiones lágrimas allí hallaron, dio espíritu: quiero decir murió. viendo cura, pidió escribano diese testimonio alonso quijano bueno, llamado comúnmente don quijote mancha, pasado desta presente vida muerto naturalmente; tal testimonio pedía quitar ocasión algún autor cide hamete benengeli resucitase falsamente, hiciese inacabables historias hazañas. fin ingenioso hidalgo mancha, cuyo lugar quiso poner cide hamete puntualmente, dejar todas villas lugares mancha contendiesen ahijársele tenérsele suyo, contendieron siete ciudades grecia homero. déjanse poner aquí llantos sancho, sobrina ama don quijote, nuevos epitafios sepultura, aunque sansón carrasco puso éste: yace aquí hidalgo fuerte estremo llegó valiente, advierte muerte triunfó vida muerte. mundo poco; espantajo coco mundo, tal coyuntura, acreditó ventura morir cuerdo vivir loco. prudentísimo cide hamete dijo pluma: — aquí quedarás, colgada desta espetera deste hilo alambre, sé si bien cortada mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si presuntuosos malandrines historiadores descuelgan profanarte. pero, lleguen, puedes advertir, decirles mejor modo pudieres: ''¡tate, tate, folloncicos! ninguno tocada; impresa, buen rey, guardada. sola nació don quijote, él; supo obrar escribir; solos dos uno, despecho pesar escritor fingido tordesillesco atrevió, atrever, escribir pluma avestruz grosera mal deliñada hazañas valeroso caballero, carga hombros asunto resfriado ingenio; advertirás, si acaso llegas conocerle, deje reposar sepultura cansados podridos huesos don quijote, quiera llevar, fueros muerte, castilla vieja, haciéndole salir fuesa real verdaderamente yace tendido largo largo, imposibilitado hacer tercera jornada salida nueva; que, hacer burla tantas hicieron tantos andantes caballeros, bastan dos hizo, tan gusto beneplácito gentes cuya noticia llegaron, así éstos estraños reinos''. cumplirás cristiana profesión, aconsejando bien mal quiere, quedaré satisfecho ufano haber sido primero gozó fruto escritos enteramente, deseaba, pues sido deseo poner aborrecimiento hombres fingidas disparatadas historias libros caballerías, que, verdadero don quijote, van tropezando, caer todo, duda alguna. vale. fin