[illustration] don quijote la mancha. irta miguel cervantes saavedra. spanyol eredetiből készült fordítása ifjuság átdolgozta győry vilmos. budapest. légrády testvérek. 1875. tartalom. első rész. i. melyben olvasó nemes don quijoteval megismerkedik 6 ii. nemes don quijote első kirándulása 11 iii. ütötték lovaggá don quijotét 17 iv. történt lovagunkkal, miután fogadóból eltávozott 22 v. nevezetes események lovag házában 30 vi. ujabb utrakészülések 33 vii. don quijote harcza hosszu karú óriásokkal, miket sancho panza szélmalmoknak nézett 38 viii. szörnyü harcz nagyszemű varázslókkal diadal elrablott herczegasszony lovagján 42 xi. nagyszerü beszédet tartott don quijote kecskepásztoroknál 48 x. legváratlanabb kaland, is nevezetes, rocinante szokatlan elevensége előidézője 53 xi. elbűvölt mór kísért várkastélyban. csodabalzsam hatása. sancho panza repűlni tanúl 58 xii. két ellenséges hadsereg találkozik egymással 69 xiii. holtak adhatnak élőknek 77 xiv. rettenetes kalandról, melyet hős don quijote la mancha szerencsésebben átélt világ akármelyik kóbor lovagjánál 83 xv. mambrin sisakjának meghódítása 91 xvi. adta don quijote számos szerencsétlennek szabadságát, kiket erőnek erejével oda vittek, hová menni akartak 95 xvii. don quijote vadonban 101 xviii. járt küldetésében sancho panza 109 xix. micomicona királyi herczegkisasszony jelenik don quijote előtt 113 xx. sancho panza számot ád arról, járt küldetésiben 129 xxi. don quijote harcza pandafilando óriással 138 xxii. don quijotenak sancho panzának váratlanúl meggyűlik bajok 142 xxiii. bűvölték don quijotét 147 xxiv. don quijote elbűvölten utazik haza 151 második rész. i. bizalmas beszélgetés don quijote házában lovag betegsége felől 168 ii. ujabb tervezések kirándulásra 175 iii. szándék megvalósúl 181 iv. don quijote toboso városába jut 188 v. bűvölte sancho dona dulcineát? 194 vi. különös kaland halál udvarának szekerével 200 vii. don quijote igazi kóbor lovaggal találkozik 205 viii. két fegyvernök beszélgetése 209 ix. két lovag társalgása 215 x. búsképü lovag oroszlán-lovaggá 225 xi. montesinos barlangjában 236 xii. don quijote nagyszerü látományai montesinos barlangjában 240 xiii. szamárordítás története jós majom 248 xiv. don quijote diadalmas csatája mór hadsereg 256 xv. don quijote föllépése sancho panza szereplése hadseregben 262 xvi. sancho panza megunja kalandkeresést 267 xvii. utazás bűvös sajkán vizi várhoz 271 xviii. don quijote vadásztársasággal találkozik 276 xix. igazi várkastélyban 281 xx. szerep jut sancho panzának, dulcineát varázs alól feloldja 286 xxi. herczegi kastélyba váratlan vendégek érkeznek, kik don quijotet keresik 294 xxii. don quijote sancho panza elutaznak levegőben 304 xxiii. don quijote tanácsokkal látja kormányzóságra induló sancho panzát 312 xxiv. sancho panza csakugyan elmegy szigetkormányzónak 317 xxv. örömbe üröm vegyül 322 xxvi. kormányzó első körutja szigeten 327 xxvii. sancho panza kormányzó levelezése rendelkezései 332 xxviii. gyászos vége sancho panza kormányzóságának 340 xxix. sanchoval is kalandok kezdődnek 346 xxx. sancho kalandja veszedelmesé fokozódik 350 xxxi. don quijote hajmeresztő kalandja elkárhozott lélekkel 354 xxxii. ujra kalandok ösvényén 358 xxxiii. selyemruhás pásztortársaság 363 xxxiv. igér keveset ád 368 xxxv. roque guinart 373 xxxvi. don quijote la mancha diadalmas bevonulása barcelona városába 379 xxxvii. fontosságú párbaj fehér-hold lovagjával 382 xxxviii. legyőzetés 388 xxxix. háromezer ütés pattog sancho panza vállára 395 xl. jeleket látott don quijote falujába érkeztekor 400 xli. hiúsította tervezett pásztoréletet 403 tájékozásul. ifju olvasó művet – mai kor szépirodalmi termékeitől tekintetben eltérőt – helyesen felfoghassa, világhírű regényt átdolgozásban élvezhesse, ismertető szóra szükség, mind mű szerzőjéről, mind nevezetes munkájának czéljáról, irányáról rövid tájékozásul nyujtott előszóban kivánunk mondani. miguel cervantes saavedra, roppant termékenységű spanyol irodalomnak legismertebb nevü művelője, 1547-dik év október havának elején született spanyolország alcaláde-henares nevű városában. első gyermekkorát szülővárosában tölté, ugyanitt végzé első tanulmányait is, mennyiben ximenes bibornok 50 évvel azelőtt városkában alapított egyetem ő gyermek- ifjukorában érte virágzásának tetőpontját. tanulói pályáját részint madridban, részint salamancai egyetemen folytatta, mindenütt oly szorgalommal fényes sükerrel, tanárai, különösen lope hoyos nevű, cervantesről emlékezett meg, ő: „drága különösen szeretett tanítványáról“. tanulói pályája bevégeztével aquaviva bibornok házához jutott kamarási minőségben, kit rendes lakóhelyére, rómába követett. évvel utóbb tisztséget pályával, nevezetesen katonaival cserélte fel, pályáért rajongott, melyen sohasem láthatta érdemeit, bátorságát, odaadását eléggé megjutalmazva. élete folytában különösen nevezetes fordulópontot képez törökök 1571. október 7-dikén küzdött lepantoi tengeri ütközet, melyben cervantes is részt vett, épen csata folytában őt gyötrő lázbetegség daczára is oly hőslelkűleg viselte annyira kitette személyét veszedelemnek, csatában három lövést kapott, kettőt mellébe, egyet bal karjába, életére kigyógyíthatatlanúl csonka béna maradt. katonai pályájának gyászos emlékére nemsokára amannál szomorúbb esemény is következett, nevezetesen az, midőn földközi tengeren, messinai kórházból kikerült egyszer hadseregbe lépett cervantes, – vég elbocsátását megnyerve, „el sol“ nevű hajón rég látott hazája, spanyolország hajózott: 1575-dik év szeptember havában, algiri partok irányában tengeri rablók hatalmába került, bizonyos dali mami nevű rablófőnöknek, utóbb algir kormányzójának hasszan agának esett rabszolgájává. sorsa majdnem elviselhetetlenűl nehéz, valóban iszonyú volt, hallatlan kegyetlenség, melylyel különösen utóbbi bánt rabszolgáival, nyugalmát is teljesen elvette, kikkel, szívtelenségét éreztette is. hasszán aga kegyetlenségéről cervantes jegyzi meg: „bárha bennünket folytonosan éhség nélkülözések neme gyötört is, mind hallatlan kegyetlenségek elborzasztó látományához képest, miket alkirály keresztyéneken elkövetett. alig mult nap, valakit karóba húztak akasztottak volna, is füleit vágták le valamelyiknek mindezt gyakran legkisebb ok nélkül, magok törökök is bevallották, alkirály csupa gyülöletből vérszomjasságból cselekszi“. hazáját imádó, szabadságért rajongó nemes spanyolnak sokszorosan gyötrelmes kínos rabszolgaság áron szabadulni szeretett belőle először is szökés által, bárha könnyen életébe kerülhet vala. szökést csakugyan izben is kisérlé, eredménytelenül. algiriak figyelmű őrködésén, másszor alávaló emberek haszonleső árulásán szenvedtek hajótörést, gyakran merész tervei, sükertelensége szabadságot adta vissza, sőt ellenkezőleg is kínos rabságot tette súlyosabbá. többi izben 2000 botütésre lőn elitélve, természetesen legiszonyúbb halálra kinzással; szörnyű büntetést rajta hajtották végre. bátor, hős lelkét mind veszedelmek csüggesztették volna, sőt ellenkezőleg ujabb ujabb kisérletekre serkentették, sőt izben oly rendkivüli, majdnem hihetetlen vakmerőségre, algirban lévő 40000 rabszolgát akarta fellázítani várost spanyol király számára, mohamedánoktól elfoglalni. jegyezve, ha tervnek is akad megint árulója, meglehet, képtelenségnek látszó terv kivitele mégis sikerült cervantes lángeszének, rendíthetetlen szilárdságának bátorságának. szabadságát végre 1580-dik év szeptember 19-dikén nyerte 500 arany váltságdíjért, melyet spanyolországban maradt családja, testvérei tettek le érette, kik ő viszonyaikhoz képest összegnek nemeslelkű feláldozása egészen elszegényültek. cervantes visszaérkezvén hazájába, részint hivataloskodással, részint irodalmi foglalkozásából tartotta fen életét; anyagi helyzete soha oly kedvező, milyet nemes szíve lángelméje valóban megérdemlettek volna. irt színdarabokat, költeményeket regényeket, munkáját messze messze túlszárnyalja, szatirikus gúnyoros regénye: „az elmés nemes don quijote la mancha“. művében középkori kóbor lovagságot, többé ujabb társadalomba bele illő elavult intézményt teszi nevetségessé, megadja halálos döfést lovagregényeknek, ártalmas, kártékony olvasása, cervantes korában is széltében divatozott spanyolországban. regények legnagyobb része féktelen képzelőtehetség szülötte telisded-tele hihetetlen kalandokkal, bűbájosságokkal, varázslatokkal, olvasók lelkét csakugyan megmételyezték, erkölcsöt megrontották, ifjúságot nyeglévé, czivakodóvá, versengővé tették elvonták nemesebb komolyabb pályától foglalkozástól. cervantes, lángeszével belátva veszedelmet, melynek meggátlására egyébiránt spanyol országgyülés két izben is felirt királyhoz, tiltsa ilyes erkölcsrontó művek kiadhatását, – cervantes, ismételjük, leghatalmasabb fegyverrel, gúnynak, nevetségessé tételnek fegyverével küzdött visszaélés ellen, nyert is rajta diadalmat, milyet kivülötte kevés iró: czélját annyira elérte, cervantes művének megjelenése előbbi modorban lovagregényt írni senki többé merészelt. természetes, don quijote elkövetett bohóságok serege valószínüséget is nélkülözi; épen nélkülözték valószínüséget komolyaknak látszani akaró lovagregények is, csakugyan igazakúl akarják elhitetni varázslók létezését, fellegeken repülést, falovon történt nyargalást, – mindazt többi bohóságot, melyet szegény, nemeslelkü manchai lovagnak is mind tennie, többieket gúny nevetség tárgyaivá tegye. cervantes elérte czélját, remek-művével, melyről méltán elmondhatá: „a gyermekek kezökbe veszik, ifjak olvassák, férfiak értik öregek méltányolják,“ csakugyan kivívta magának dicsőséget, irónak tartanunk tisztelnünk, emberiség művelődését előbbre segítette. cervantes életének napjáig folytonosan munkának élve, gondokkal küzdve lelke derültségét halála órájáig megtartva, 1616-dik év ápril 23-án halt meg, 68 éves korában. emléket, elévülhetetlent, örök időkre szólót, emelt magának műveiben. megjegyzéssel tartozunk, „don quijote“ ujabb átdolgozása eredetiből készült fordítás nyomán készűlt, mennyire lehetett, is szabva; eltérés, rövidítés csupán történt, hol nélkülözhetetlen módosítást ifjuság átdolgozás tette szükségessé. átdolgozó. első rész. i. fejezet. melyben olvasó nemes don quijoteval[1] megismerkedik. spanyolország la mancha[2] nevű részének falujában, melynek nevére emlékszem bizonyosan, élt rég nemes ember, mai napság is akárhány, kiknek vagyona fogason függő dárdából, régi paizsból, vézna paripából egy-két futós agárból szokott állani. derék nemes emberünknek valamivel többecskéje is ugyan, kivált addig, mig birtokának részét pazarolta hóbortos szenvedélyére, melyről alább mindjárt említést akarunk tenni. jövedelmének háromnegyed részét fölemésztette háztartás, bizony élt fényesen, mennyiben hétről-hétre leginkább juhhús, pénteken lencse, szombaton rántotta, vasárnap legfölebb vadgalamb-sült került asztalára; negyedik rész ruházatra kellett, szintén meglehetősen szegényes volt, hétköznapokra rendesen gyapjúszövet, ünnepi alkalmakra jutott egy-egy bársonynadrág. házánál gazdaasszonyt tartott, negyvenet túlhaladta; unokahúgát, egészen húsz éves, fiatal sihedert, kire csakugyan ráillett mindenes nevezet, munka háznál előfordult, szegény fejének mind elvégezni, nyergelte paripát, füvet is ő kaszálta ló számára. nemesünk életkora közel járt ötvenhez; testalkata izmos, termete szikár, arcza csontos volt, ő rendesen korán kelt vadászatot különösen kedvelte. vannak, kik állitják, vezetékneve quijada quesada volna; mások azt, családját quijánonak hívták; mind tartozik dologhoz. fontosabb lovagunk életében körülmény, ő, valahányszor üres órái valának (s esztendő nála legnagyobbrészt ilyenekből állt, komoly, hasznos dolognak törte tollát) lovagregényeket olvasta, oly mohó vágygyal annyi gyönyörűséggel, miattok először is gazdaságát, utóbb vadászatot is teljesen elhanyagolta. olvasás szép dolog, akkor, ha igazán hasznos nemesen mulattató könyvekkel foglalkozunk; olyanokkal, ismereteink gyarapodnak, szivünk nemesbül, jellemünk szilárdul. ha olyas olvasmányoknak adjuk magunkat, haszon nélkül, csupán képzelő tehetségünket foglalkoztatják, soha történt történhető kalandokat hordanak rakásra lelkünkben, könyvek olvasása valóságos veszteséggel jár, sőt romlásunkká lehet; haszontalanul lopják drága időnket, elvonnak szükséges munkától, megmérgezhetik erkölcsünket, egészen elbolondíthatnak. – máskülönben derék – lovagunknál épen eset. annyira belemerült hóbortos könyvek olvasásába, éjet-napot töltött, holdat hold adogatott szántóföldéből, csakhogy olvasni regényeket vehessen. is hordott házához annyit, könyvtárrá szaporodtak fel, fájdalom, mennél gyarapodott könyvek száma, annál inkább fogyott nemes emberünk eszének józan gondolkozása. mennél hihetetlenebb dolgokat tartalmazott valamely könyv, ő annál kapott rajta, mennél czifrább, czikornyásabb kifejezéseket talált, annál megnyerték tetszését, utoljára ő is egészen gondolkozott, sőt beszélt is, összeábdált könyvek ő soha élt hőseiket gondolkoztatták beszéltették. értelmes tanult ember kis falucskában akadt, mindössze is két férfiú látogatta don quijote házát gyakrabban, kikkel legszívesebben társalkodott. helybeli lelkész volt, értelmes, tudományosan képzett férfiú, don quijote iránt legőszintébb barátsággal legjobb indulattal viseltetett, miklós mester, egyszerű falusi borbély létére, világlátott, józan gondolkozásu társaságba ember volt. két látogató idő óta folytonosan növekvő aggodalommal szemlélte közös barátjukat, don quijotét. aggodalmuk is alaptalan. nemes házigazda idő óta egyébről akart beszélni, folytonosan örökké kóbor lovagságról, azokról rendkivüli – soha történt – hőstettekről, miket lovagregényekben kóbor lovagok véghez vittek, egymagok szál karddal vertek szélylyel százezerekből álló hadseregeket, küzdöttek iszonyú óriásokkal, sárkánykigyókkal, bűbájosokkal, szabadítottak irtózatos börtönökből ártatlanúl elzárt férfiakat nőket, lettek, könnyü szerrel királyokká, császárokká. lelkesedéssel don quijote mindezen képzelhetetlen ostobaságokról beszélt, világosan következtetni belőle, ő csakugyan szóról szóra betűről betűre igaznak hiszi ama költött történetek mese-beszédeit, fájdalom is sejteni, értelmének józanságát, egyben, elvesztette. mihelyest barátok észrevették, azonnal elkövettek mindent, don quijotét eszére térítsék. elmondták előtte százszor százszor, bolondság soha történhetett, lovagok, kikért ő annyira lelkesűl, kiket világ legnagyobb jóltévőinek tart, soha is éltek: szóval felhoztak tudtak hozni kijózanítására: bizony mind falrahányt borsó maradt, nemes don quijote hitt elbolondító könyveinek, józaneszű jóakaró barátainak. silány olvasmányai annyira megkeverték eszét, végtére különös gondolata támadt, milyennél bohóbb senkinek világon. vala, ő illendőnek szükségesnek látta mind dicsősége növelésére, mind közjó érdekében: kóbor lovagnak beállani lóháton fegyveresen szertejárni világban, kalandokat keresni véghez vinni mindazt, olvasmányai kóbor lovagok véghez vittenek, úgymint: boszút állani mindenféle sérelemért, belerohanni előforduló veszedelembe, megküzdeni óriásokkal, sárkánykigyókkal, varázslókkal, ha szerencsésen sikerül, szegény feje előre is álmodott, világ örök háláján kivül is eléri, is trapezunti császárrá teszik. annyira beleszeretett ebbe hóbortos gondolatba, verhette többé fejéből, erősen elhatározta magában, legnagyobb titokban végrehajtja feltett szándékát. kezdte dolgot legelőször is, megtisztogatta valamelyik déd-ősének egynémely darab rozzant fegyverét, porlepetten rozsdamarttan századok óta hevertek valamely elfelejtett szögletben. kifényesítette kézhez igazítá ezeket úgy, tudta; bökkenő dologban, tudniillik, lom akadt lebocsátható rostélyú sisakra, csupán egyszerű, rostélytalan vas süvegre. bajon leleményessége akképen segített, vastag lemezpapirból olyas félsisak formát készíte, vassüveghez hozzátoldva, egészen rostélyozott sisakká változtatta. is próbálta nyomban, erős-e kiállaná-e valjon kardvágást. fogta szablyáját, vágott kettőt, első ütéssel pillanat összerombolta mindazt, heti fáradságába került. sehogy tetszett neki, ily könnyű szerrel darabokra szaggatni; jövőre ilyes megeshető veszedelem biztositsa, összeigazgatá belűlről pár vassodronyt alkalmazott, igy egészen megbizott tartósságában is akarván kisérletet tenni, találta itélte, lehető legtökéletesebb rostélyozott sisak. fegyverzet rendben volt, azonnal paripájára fordítá figyelmét. paripa ugyan szilaj állat volt! sovány agár, lassu csiga; szegénynek csontja bőre, ugy tiz lépésnyiről is számlálni oldalbordáját. csontos lába pókos volt, hórihorgas nyaka oly magasra fölmeredt csupa soványságtól kút-gém. don quijote előtt roszat mondani ő kedves paripájáról! tudom vitte szárazon. don quijote oly remek állatnak képzelte lovat, ő szemében ehez képest sándor bucefalusa, cid[3] babiecája is kis macska volt. don quijote olvasta könyveiben, régi hires lovagok paripájának mindegyiknek neve: maradhatott ő remek lova név nélkül! nevet adjon neki? négy napi fejtörésébe került, mig kieszelte, rocinantenak[4] fogja hívni, szépen hangzik, is jelenti, nála nincsen különb paripa világon! minthogy lovának nevet, ily megelégedésére szolgáló szép nevet adott, adni akart magának is, megint ujabb heti fejtörésbe került. hát tisztességes, becsületes neve? bizony, csakhogy ő érte be. lovagregényekben olvasta, régi hős lovag, ha épen változtatta is nevét, hozzátoldotta országét tartományét, honnan származott. igy nagyhírű amadis lovag – kit don quijote különösen szeretett – elégedett azzal, szárazon amadisnak nevezzék, galliából származván, régiesen amadis gaula-nak hivatta magát; kapta ő is odabiggyesztette magáéhoz szülőföldje nevét, elkeresztelte don quijote la manchanak, szóval teszi, máncsai don quijote. igy ország-világ ráismerhet családjára, hazájára, melynek egyszersmind dicsőséget is szerez, ha nevét attól kölcsönzi. módon fegyverzet tiszta volt, süvegből sisak lett, lova nevet kaptak, gondolta, egészen rendin szénája! tyüh! jutott eszébe! menyasszonya! menyasszony kóbor lovag olyan, fa levél nélkül, test lélek nélkül. régi lovagnak szíve választottja, ő maradhat nélkül. – – szóla töprenkedése közben magában – ha szerencse kedvez, óriással találkozom, kóbor lovagoknál nap megesik, első összecsapásnál földre terítem, derékon ketté vágom összeaprítom répát, – szóval leverem legyőzöm: valjon szükség-e kihez elküldhessem, legyőzött ellenség odalépjen drága menyasszonyom elé, térdre boruljon előtte hódolat alázatosság szavával szóljon: „én, kegyelmes asszonyom, óriás caraculiambro vagyok, malindrania sziget tulajdonosa, kit diadalmas lovag, don quijote la mancha győzött le, megparancsolá keményen, idejőjjek nagyságod elé, velem tetszése rendelkezzék.“ oh, örült lovagunk, midőn beszédet tartotta inkább akkor, midőn olyat is talált, kit szíve választottjának nevével felruházhatott. hamarjában jutott eszébe, hallott egyszer beszélni szomszédfalubeli parasztleányról, kit lorenzo aldonzának hívtak. leánykát soha életében látta, leánynak kisebb gondja is annál, van-e világon don quijote la mancha nevezetű úri ember. lovagunk törte fejét, egyszer megbökte ujja hegyével homlokát mondta: – menyasszonyom! hozzá menne-e leány sem, kicsoda milyen, ő mindazzal törődött; ő képzelte, ő menyasszonya volt. gondot adott szegény fejének az, parasztos aldonza név helyett nevet adjon ő szive választottjának, szép név legyen, menyasszonyától herczegasszonyok is irígyeljék. végre nagysokára is kitalálta elkeresztelte: dulcinea del tobosonak[5], hát tobosoban született. kedvére nevet is megteremtette, oly boldognak érezte magát, tudta mondani, alkalmas pillanatra várt, kalandos utazására hazulról eltávozhassék. ii. fejezet. nemes don quijote első kirándulása. ember óhajt, – ha lehetséges – siettetni is szokta. szakasztott utrakelésével don quijote is. mihelyt szükséges előkészületeket megtette, bizony ő többé maradása, julius havának legforróbb napján, nap felkölte előtt összeszedte sátorfáját, fejére nyomta toldott-foldott sisakját, pánczélját, kardját felcsatolta, dárdáját, pajzsát karjára fűzte, senki észre vegye csendesen odalopódzott rocinantehoz, megnyergelte maga, kivezette istállóból hátulsó kis baromfi-udvarra, felpattant paripa hátára, kis ajtón ügygyel-bajjal kimenekült mezőre, ő is szálas ember levén, lova is sovány, magas, bizony egészen két-rét hajolnia, alacsony kis ajtó szemöldök-fája valahogy le marasztalja nyeregből. mihelyest künn szabadban, szíve örömtől dobogott fel, részint azért, ajtón észrevétlenül kimenekülhetett, részint azért, tervezett diadal-utját valahára csakugyan megkezdhette. alig koczogott előre darabra nyílt mezőn, imé rémítő gondolat ragadta oly erővel, kevésbe múlt, lova kantárát fordította, ujra bujt dárdástúl, mindenestül baromfi-udvar kis ajtaján. jutott eszébe, ő lovaggá ütve; szavakkal, semmiféle igazi lovag előtt térdelt le még, kivont karddal gyengén vállára ütött volna, jeléül, mostantól kezdve föl véve lovagrendbe fölszabadítva lovagok kötelességének gyakorlására jogának élvezésére. igy szabad semmiféle lovag fegyverre kelnie, ujoncz lovagnak egészen tündöklő fényes fegyverzetet kellene hordania, övé, tűrés tagadás, surolás csiszolás daczára is piroslott rozsdától. okos ember megtalálja tanácsot. eszébe jutott, szó ő kitűnő könyveiben, egyik-másik nagyhírű lovag, kiből utóbb lovagság dicsősége vált ha szükség hozta magával, üttette lovaggá, épen legelőször keze ügyébe esett. ha azoknak szabad volt, tilthatná ő neki?! megnyugodott gondolatban, legelső emberrel, kivel találkozik, ugy lovaggá ütteti magát, csakúgy ropog; fegyverzetének fényességét illeti, mihelyt alkalma nyílik, kikeni-feni darabját, fehérebb cseppentett tejnél vakitóbb fényű ma esett hónál. elhatározásával eloszlatá aggodalmát, vigan folytatta utját, merre, egészen lova akaratára tetszésére bízta, bölcs könyveiből tanulta meg, lovaknak sokszor eszök volt, rajtok ülő gazdáiknak. ekképen teljesen megnyugtatva lovaggá ütés felől, eleven képzelő tehetsége egyszerre dicsőséges jövendőt festette legfényesebb színekben lelke elé, várakozik, hős tetteit is méltónak találják, épen ugy megirják könyvben, többi kóbor lovagokét. dicsőség boldogító érzelmétől elragadtatva igy kiálta fel: – kétség, jövőben, ha nagyhirü tetteimnek igaz története napvilágot látand: tudós, megirja, igy fog szólani midőn korán reggel történt első távozásomat elbeszéli: „a rózsás arczú hajnal alig teríté szélylyel szépséges hajának arany szálait téres tágas föld ábrázatára, kisded tarka madárkák zengzetes nyelvük elbájoló mézédes hangicsálásával alig üdvözölték csicseregve nappal érkezését: midőn nagyhirű lovag, don quijote la mancha, megválván tétlenség puha ágyától, hires lovára rocinantera felpattant büszke várlakának tágas kapujából kirobogva, utazását rég időktől fogva nevezetes montiel sikságán, merészen megkezdette.“ hozzá tevé: – boldog kor szerencsés század, melyben nagyhirű hőstetteim világot látnak, hőstettek, méltók arra, érczbe öntsék, márványba kifaragják, vászonra fessék, – örök emlékezetűl jövendő századoknak! oh te bölcs férfiú, történetet megirod, kérlek, feledkezzél mellettem rocinantemról se; büszke paripáról, madár könnyüségével repül legmagasabb szirtormokon, merész szökései közben csillagokat érinti lobogó sörényével! ármányos sors akarta, don quijote dicsérettel halmozta büszke paripáját, szegény gebe akkorát botlott fris vakand-turásban, derekát törte magának is, gazdájának is. isten csodája volt, don quijote zöttyenés daczára rajta tudott maradni csillagokat rugó büszke paripán, könyveiből tanult szóáradozás közben nyelvét harapta. egyik, szerencsétlenség történt rajta, igy összeszedvén magát, nemsokára megint folytatta fellengző szószaporítását, szakasztott válogatott, czikornyás kifejezésekben, hóbortos könyveiben olvasta. igy jövendő dicsőséggel eltelve, megállapodás folytatta utját, közben nap égre emelkedék oly forró sugarakat lövelt alá földre, kemény vas süveg ugyancsak lovag fejének szenvednie. ő csüggedetlenül haladott mind tovább, nézte, vizsgálta, akad-e rendkivüli kaland, jön-e szembe véle nagyfejü óriás. de, – madár, szunyog kevés, – estig se repült levegőben. jött hatalmas ellenség, kivülről, belülről; jött éhség, lovag oly kegyetlenül megéhezett napi hosszú, fárasztó lankasztó utazás közben, leszédült lováról. is kalandokat, is óriásokat keresgélt többé, jobbra balra széttekingetett, pillanthatna-e várkastélyt, pásztorgunyhót, hol kissé megpihenhessen egy-két falattal éhség óriását lekenyerezhesse. végre hajlék tünt ut távolban. lehetetlen örömet leirni, don quijote épület megpillantásakor érzett. – várkastély! – kiálta föl büszkén boldogan, mennyire fáradt dereka engedé, fölegyenesedett nyeregben, rocinantet sebesebb koczogásra sarkantyuzta, – hiába! szegény don quijote várkastélynak nézte épületet, mákszemnyivel nagyobb, egyéb, egészen közönséges, útszélre épített vendégfogadónál. merte mondani neki, várkastély, fogadó! gyorsaság rocinantetól kitelhetett, don quijote oly sietve folytatá utját ház felé, idő jóformán bealkonyult mire odaérkezék. fogadó kapujában két szolgálóleány állt, kik épen végezték udvaron házi teendőjöket, kapun kitekintve érkező don quijotét megpillantották messziről azonnal kisiettek szokatlan fegyveres alak csodájára. – bizonyosan várur két leánya – mondá magában don quijote – kik elém sietnek, udvariasan fogadjanak. csakugyan velem is történik, könyveimben megirt lovagokkal történt. fogadót képzelődésében inkább várkastélynak gondolta, imént. hát ugyan pillanatban fogadón túl fekvő tarlón legeltető kanász tülökbe fujt, ismeretes hangra csürhét összeterelje; don quijote szentűl elhitte, valamely úr várához érkezett, ime toronyőr is kürtjébe fú, várbeliek érkező lovag elfogadására siessenek. kétszeresen összeszedte délczegségét, egészen lovagosan rugtasson oda szép kisasszonyok elé. közelíteni látták csoda-alakot, megijedtek hosszú dárdájától, ijesztő sisakjától futni, menekülni akartak kapun befelé. don quijote látva, sisakjának papirrostélyát fölemelé, porlepett sovány arczát fölfedvén, udvarias modorban illedelmesen igy szóla hozzájok: – fussanak nagyságtok tartsanak bántódástól, lovagrend, melyhez tartozom, legtávolabbról akar senkit ís megsérteni, legkevésbbé ily előkelő kisasszonyokat, milyeneket nagyságtokban szerencsém tisztelhetni. leányok bámultak szemeikkel arczát kezdék keresni, melyet toldozott sisakrostély félig födve tartott; hallották, szolgálólétökre előkelő kisasszonyoknak czimezi, állhatták, hangosan kaczagjanak, oly erősen, don quijote egészen megsértődve haragra lobbanva igy szóla: – szépséghez szendeség illik, mig csekély dolgokon szerfölött kaczagni valóságos esztelenség; mondom, sértegetni akarnék, sőt ellenkezőleg hivatásom épen az, sérelmeket megorvosoljam. szokatlan beszédmód leányokat nevetésre, illetlensége lovagot haragra ingerelte, bizony lehetetlen, boszujában hosszú dárdával is egyengeti őket, ha mindnyájok szerencséjére fogadós oda vetődik, versenygőket egymással végre mégis kibékítette. is megszeppent tetőtől talpig fegyverben álló lovagtól, jónak látta inkább udvariasan fordúlni hozzá, is igy szólott: – ha kegyelmességed, lovag ur, szálló helyet keres, egészen helyen kopogtat, legteljesebb készséggel elfogjuk látni mindennel világon, kényelem követel. igaz ugyan, külön szobát adhatunk, ágyunk sincs, miben éjszakára lefekhetnék; azonkivül mindent, szükséges, legnagyobb bőségben feltalálhat nálunk. don quijote álmodta, alázatos ember vendégfogadós legyen: ő szentül hitte, vár ura is első főtiszte, várnagy. értelemben felelt is szavaira: – tisztelt várnagy úr, akármivel is beérem, tagjaim edzve szoktak puha párnákhoz. „ékesség fegyver, nékem nyugovás harcz!“ don quijote utóbbi szavakat régi vitézi énekből vette, éneket fogadós is könyv tudott, is mindjárt lovag felhozottakra következő sorokkal felelt, igy szóla: – nagyságodnak „ágya kemény szikla alvása virasztás!“ ha igy van, bizvást leszállhat lováról, házikónkban akár esztendőn ébren maradhat, ha kedve tartja. szavai odament teljesen kibékült don quijotéhoz, kengyelszíját tartsa leszállásnál. don quijote nehezen le is szállt magas gebéről, napi lovaglás egészen megtörte. alig tudta megmondani, éhség gyötri-e inkább szomjuság? mindazáltal igaz lovaghoz illőleg először hű paripájáról akart gondoskodni, is szörnyen szivére kötötte fogadósnak, ellássák dicső paripát, valaha hires lovat elláttak világon, ennél kitünőbb állat várnak istállójában. fogadós szemre-fejre vette egekig magasztalt paripát, sehogysem tudta magával elhitetni, gazdájának szava igaz legyen. könnyen haragra lobbanó lovaggal akarván feleselni, szörnyen kötötte ebet karóhoz, dicső harczi ménre fog vigyázni, tulajdon két szeme fényére, kantárszáron mindjárt vezetni is kezdé istálló felé, rocinante ugyancsak kérette magát, bárány szeliden követte fogadóst, alig istállóba értek, csupa merő kifáradás folytán egyszerre elterűlt szalmán, fogadós halálra ijedt, hitte, világ legdicsőbb paripája nyomban mindjárt kileheli páráját. ház szerencséjére történt. mig fogadós fáradt gebével vesződött, addig két szolgáló don quijote fegyvereit szedte sisakot is le akarták venni fejéről, sikerült, zöld szalagocskákkal odakötözve lovag nyakához, mik valának csomózva, lehetetlen felbontani, hacsak ollóval darabonként szálanként vagdalják. ebbe lovag szin akart beleegyezni, minek következtében sisak este fején maradt, különösen vacsorálását furcsává tette, látta étkezést, megpukkadt nevettében. nemsokára fogadós is visszajött istállóból szokott alázatosságával kérdezé lovagtól: szolgálhatna vacsorára. – megeszem akármit – viszonzá don quijote – tagadhatom, érzem, meglehetős éhes vagyok, éhség szokott válogatni eledelekben. fogadós neheztelt cseppet se azért, lovag ily kevéssé válogatós, szegényes vendéglőben aranyért se napon egyebet találni pár sovány keszegnél. ezeket eldicsérte, lovag puszta szóbeszédre is sűrűn nyelte száraz kortyokat, sürgetve kérte fogadóst, hozzák mentül hamarább azokat pompás keszegeket. mig fogadós odajárt eledelért, két szolgáló terített asztalt don quijote fogadó ajtaja előtt, hol levegő frisebb volt, nehéz szagu ivóban. nemsokára sovány keszegek is elékerültek, mik mellé tett fogadós asztalra penészes fekete kenyeret, annál lovag fegyverzete penészesebb. soha nevetséges evést, dőre manchai lovagé! sisak fen fején, nyakához odanőve; rostélyát két kézzel feltartania, máskülönben – falat kevés – annyit vihetett szájához. szolgáló könyörült rajta, világ leghősibb lovagját leány etette falatonként, kis gyermeket. megitatni tudta, ügyetlen sisak miatt semmiféle ivó-edény fért ajkaihoz. fogadós leleményessége segített bajon; lyukasztott nádszálat, melynek végét beletették lovag szájába, másikat boros kupába, hős lovag bizony kissé megnyarasodott bort igy lopózta magába. mindezt kész szívvel elviselte, csakhogy sisak kötelékeit kelljen rongálni. történetesen vetődött fogadó tájára rongyszedő, jövet ötször-hatszor belefujt tilinkójába; don quijote tökéletesen elhitte, ő valósággal hires várban van, hol tiszteletére íme zene is megzendűlt. keszeget pompás, ízes kecsegének tartotta, kenyeret kalácsnak, fogadóst várnagynak, szolgálókat úri kisasszonyoknak, rongyszedő tilinkóját zenének: útrakelésével első sükerével teljesen elégedve. bántotta, vala, sincs lovaggá ütve. – hiába! – mig lovagrendbe rendje módja föl vették, addig jogosan semminemű kalandba bocsátkozhatik. iii. fejezet. ütötték lovaggá don quijotét. minthogy gondolat folytonosan bántotta, időzött sokáig kocsmai sovány vacsorájánál, alighogy elköltötte, azonnal félrehívta fogadóst együtt istállóba zárkozván, térdre esék előtte szólott: – látsz addig felkelni helyről, hős lovag, mig kegyességed jótéteményben részesít, melyért esedezni szándékozom, mind reád, mind emberi nemre dicsőséget árasztand. fogadós alig tudott hová ijedtében meglepetésében. csakhogy megszabaduljon tőle mentül előbb, is megigérte neki, álló helyéből ugrással fen terem padláson. – tessék parancsolni – viszonzá – megteszek mindent, megtehetek! – is vártam kevesebbet igazi nagylelkűségedtől, drága uram – viszonzá don quijote – íme kimondom, kegyesség, melyre kérni akarlak, melyre adott szavad lekötelez, az, holnap reggel lovaggá üss engemet. éjjel, újoncz-lovagok kötelessége szerint, várad kápolnájában megtartom fegyverőrzést, holnap reggel – mondám – fog teljesülni, oly forróan óhajtok, ha egyszer lovaggá ütöttek, mehetek aztán, illő, világ négy tájára, kalandokat keresni, segíteni gyámoltalanokat, jót tenni szükségben szenvedőkkel, mire oly hajlandóságot érzek magamban. fogadósnak malomkő esett le szivéről. kivánságot ugyan könnyü teljesíteni. furfangos ember belátta, kivel dolga, házbelieket is részesíteni kivánta mulatságos tréfában, különös vitéznek bohósága fog mindnyájoknak nyujtani. komolyságot tettetve mondá tehát: bizony szép nemes szándék, lovag úr feltett magában szenvedő világnak csakugyan semmire sincs szüksége annál, már-már egészen elhanyagolt kóborlovagságot lelkes ember megint felállítsa régi épségében. ő szives készséggel lovaggá üti, mihelyt hajnalodik; fegyverőrzést illeti, nézve baj, ő várában mostanság nincsen kápolna, épen tegnap végezték lebontását, holnap kezdjék építeni. ha tudta volna, kihez szerencséje, le bontatta kápolnát, ha dőledező fala iastul-fiastul nyomta is, – ha lebontották: fél ország kőművesét összecsődítte volna, lovag úr eljöveteléig fölépítsék. no sebaj! ha nincs, hát nincs, – fegyverőrzést éjszaka tartani isten szabad ege is udvaron, hol fényes csillagok lesznek tanúi újoncz lovag hűségének. mihelyt hajnalodik: lovaggá üti ő, tudja igaz lelkére, soha senkit lovaggá ütöttek világon. kérdezte van-e pénze? don quijotet kérdés egészen meglepte. – hordok magamnál garast se! – viszonzá ép oly büszkén mily őszintén. – öreg hiba – jegyzé vendéglős – ugyan sokszor zavarba jöhet nagyságod. – soha olvastam regényben – felelt lovag – akármelyik kóborlovagnak valaha pénze volna. – csalódik nagyságod – mondá amaz – ha regényirók mondják, bizonyosan mondják, is fölteszik okos emberről, kiki tudja gondolni, pénz fehér ruha ilyes szükséges holmi kóbor lovagok lehettek. ha ők magok czipelték is magokkal, mindegyiknek fegyverhordozója, takaros tarisznyát akasztott hátára, hordozta mind azt, mire gazdájának szüksége lehetett. tépést, flastromot sebek bekötésére, csoda-balzsamot, legsulyosabb kardvágásokat dárdadöféseket is szempillantás meggyógyította. csodálom is, nagyságod egyedűl kalandozik, gondoskodott derék fegyverhordozóról. kérem mulaszsza ezt, kóborlovag is igazi lovag. don quijote megköszönte tanácsot, megigérte leendő lovagi keresztatyjának, jövendőre első gondja mindazt beszerezze, ellássa, várnagy ím tanácsolt. legelőször is elhatározni, hol tartsa lovag első fegyver-őrzést. bevett szokás lovagoknál, ujoncz, lovaggá-üttetés napját megelőző éjszakán fegyvereit halomba rakja, mellettök hajnalig őrt álljon. bátorságát akarták kipróbálni, szembe mer-e szállni azzal, netalán vakmerő alkalommal fegyvereihez hozzányúlni. állapodtak furfangos fogadós csintalan tanácsára, lovag őrizze fegyvereit vendéglő tőszomszédságában fekvő baromfiudvarban. don quijote kész szívvel beleegyezett; összes fegyverzetét azonnal rakásra hordá kút melletti vályura pajzsát karjára öltvén, dárdáját felragadta méltósággal magatartással kezde alá járni vályu előtt. midőn őrséta megkezdődött, épen fordult idő éjszakára. fogadós magára hagyta, bement házbelieknek tüstént elmondotta, furcsa bogara ő úri vendégöknek, tréfára nyílik kilátás holnap reggelre. rögtön kisiettek fogadó tornáczára mindnyájan, onnan nézték oszlopok mögül szép, fényes holdvilágnál, peczkesen strázsálja don quijote vályura rakott nyergét, kantárát fegyvereit. csendes őrállás tarthatott igy sokáig. öszvérhajtsárok is szálltak éjszakára fogadóban, épen akarta barmait megitatni, mindegyik kezében egy-egy vödörrel tartott egyenesen kútnak melynek váluját don quijote foglalta rárakott limmel-lommal. alighogy lovag félhomályban meglátta alakot közelíteni, mindjárt hitte, ellenséges érzelmü ember, próbára akarja tenni ő bátorságát. is kiáltott azonnal harsányan: – közelíts fegyvereimhez, vakmerő, azokat kis ujjal illeti is, halál fia! öszvérhajcsár se hederített lovag tiltakozó fenyegető szavára, szemügyre véve akadékoskodó holmit, megkapott belőle szíjat, rakást rántással földre teremtette. tudná leirni rettenetes elkeseredést, pillanatban don quijote szívét megszállotta! igy meggyalázni ő fegyvereit! szemét égre mereszté előbb, keserves sóhajtással felkiálta: – páratlan szépségü dulcinea del toboso, szivem drága menyasszonya, légy segítségül te hű lovagodnak, diadalmasan megállhasson rettenetes küzdelemben! felkiáltás két marokra fogva hosszú dárdáját, előre rontott akkorát huzott öszvérhajcsár vállára, szeme is szikrázott. – segítség! gyilkos! segítség! – lármázott megtámadott fuvaros, kezében levő vödrökkel védte támadott lehetett. kiáltozásra öszvérhajcsár czimborái is előrohantak istállókból, bottal, villával rontott don quijoténak, rettent morzsányit se, szurkált, döfködött, suhogtatta dárdanyelet, döntögette embereket megriasztott macska tejes köcsögöket. annyi bizonyos, bátorság dolgában ritkította párját. néző sereg gúnyos megjegyzésekkel kisért fegyverőrzés csakhamar komoly csetépatévá fajult, fogadós is lélekszakadva rohant oda viaskodókhoz kéréssel könyörgéssel csitítá egyik, felet, bizony erőmegfeszítésébe került le tudta őket csendesíteni, öszvérhajcsárok végre mégis visszavonúltak istállóban. ebből sütésből kalács, fogadós elhatározta magában, bizony várja ő hajnal hasadtát, lovaggá üti hóbortos embert kivánsága azonnal, annál hamarább megszabaduljanak veszedelmes szomszédságától. – igen, igen, tegye várnagy úr – sürgeté don quijote – fogadom élő istenre, mihelyt nagyságod lovaggá ütött, megöldösök embert, kinek nagyságod halálát kivánja! – kivánom én, uram, egyiknek se! – szabadkozék vendéglős – kivánom, nagyságodnak adott szavamat beválthassam, megajándékozhassam világot két hős karral, tudják dárdát pörgetni, forgatni, embernek haja szála is mind égnek áll láttára. don quijote hiúságának kevéssé hizelkedett várnagy elismerő nyilatkozata, ezután kezdett igazán lecsillapodni, lovaggá ütést illő nyugalommal elfogadhassa. vendéglős csakugyan pillanatig késett furcsa czerimoniát végrehajtani. semmije szertartáshoz igazán volna; furfangossága segített bajon. megkérte don quijotet, várjon csöndesen, mindjárt lesznek égő gyertyával, imádságos könyvvel, azokkal úri kisasszonyokkal, kik derekára kardot, lábára sarkantyút illendő módon ünnepélyességgel felkötik. don quijote hálás szívvel mélyen meghajolt várnagy előtt várakozott. nemsokára megjelent ünnepélyes díszmenet. mindössze négy tagból állt. elől jött mezítlábos siheder, kezében szál égő faggyú gyertyát tartott. vendéglős könyvvel kezében, melybe fuvarosok kiszolgáltatott szénát abrakot szokta ügyetlen irással felkörmölni: ő két szolgáló, kik don quijote vacsorálásakor segítséget nyujtottak. odaértek rájok várakozó lovaghoz, fogadós megparancsolá don quijotenak, térdeljen le, rögtön híven teljesített. furfangos csaplár kinyitotta abrakos lajstromot, lassú hangon mormogott valamit imádkoznék. don quijote legnagyobb áhitattal hallgatta, leányok alig tudták visszatartóztatni nevetést. mormogás egyszerre megszűnt pillanatra, fogadós képen legyintette sulyos tenyerével sovány lovagot, – ezután megfogta kardját, kivonta hüvelyéből miután megint mormogott egy-két szót, rozsdás karddal kissé megütötte don quijote vállát, – végbe ment szertartás, manchai hős oly rendkivül fontosnak tartott, addig boldogtalannak érezte magát, lovaggá ütés szerencséjében részesült. maradt hátra az, szolgáló felkötötte lovag oldalára kardot, csekélyebb ünnepélyességgel lábára sarkantyút, miközben boldog vitéz legudvariasabb szavakban rebegett mindegyre ujabb ujabb köszönetet rendkivüli kegyességért igérte, fogadta mindenre szent, jóságért hálával fog tartozni mind halálig. midőn futtában, legnagyobb gyorsasággal véget ért páratlan ünnepélyes szertartás, don quijote alig tudta bevárni pillanatot, felütött lovag pattanhasson lovára, induljon kalandok keresésére. csakugyan alig szűrkült hajnal, is felzavarta szegény rocinanteját édes nyugalmából, megnyergelte kivezette udvarra. házi gazdáját, várnagy urat kéreté magához, tőle illendőkép elbucsuzzék. megölelte kétszer háromszor, vége hossza czifránál czifrább hálálkodásnak, furfangos fogadós hasonló czikornyás szavakban viszonzott, csakhogy egyszer vendéglőn kivűl tudja furcsa embert, se szállásért, se fogyasztásért fillért se követelve, kaput nyittatott lóra pattant vitéz előtt menni hagyta isten hirével. iv. fejezet. történt lovagunkkal, miután fogadóból eltávozott. nap reggelén boldogabb ember kerek világon, hős manchai bajnokunk, kinek szive legforróbb óhajtása teljesűlt, amaz ünnepélyes szertartás ime rendje módja véve kóbor lovagok sorába. [illustration] hova menjen, merre tartson, mibe kezdjen legelőször is: kérdések, keresztűl-kasul jártak fejében. eszébe jutott, várnagy tanácsolt. eszébe jutott az, fegyvernöke! várnagynak tekintetben csakugyan igaza volt, lám lovagregényekben is ugy megirva, jelesebb lovag szolgálatában csakugyan állt derék, hű ragaszkodó fegyverhordozó. szabad maradnia! igen, – hol vegye, kit tegyen azzá, ő küzdelmes élete fáradságát készséges szívvel fogja osztani? – megvan! – kiáltott egyszerre örömmel – megvan! haza megyek, fogom felszólítani! ha elvállalja, hatalmas fegyverhordozó válik abból, gaulai amadis is irigy szemmel nézhetne rám érette. jeles férfiú, kire don quijote ily örömmel számított? alacsony, tömzsi, meglehetősen dologtalan paraszt ember, lakott nemes úr szomszédságában, számos tagból álló családját ajjal-bajjal tudta fentartani, szegény isten adta templom egere. sancho panzának hivták[6], korára nézve bizony mai gyerek. derék férfiura fordította figyelmét lovagunk, mentől előbb találkozhassék, egyenesen faluja irányába fordította lova kantárát, nemes paripa múlt éjjel kapott abraktól, azért, megsejtette haza mennek, vidáman indult utnak, nyargaló vágtatása – csendes koczogásnak is beillett volna. – mily gyorsan rocinantem repűl – jegyzé magában don quijote – dél tájban ma otthon leszünk. gondolá, – azonban: ember tervez, isten végez. haza jutott ugyan, egészen úgy, ő sejtette. nehogy szavunkat másikba öltsük, kezdenünk, haladt messzire, midőn egyszerre olyasmit vőn észre, jobb kéz felől, terülő pagony sűrűjéből, gyenge hangon jajkiáltások törnének elé. alig hallá neszt, igy szóla magában: – hálát adnom égnek kegyért, melyben részesít, ily rögtön alkalmat nyujt, lovagi tisztem teljesítésére. hangok bizonyára valamely szükségben szenvedő embertársamnak hangjai, védelmemre szorúlt, kin segíteni szent kötelességem. rocinante kantárát megrántva, egyenesen tartott, merről zaj hallatszék. alig tett lépést sűrűségben, midőn tölgyfánál odakötött lovat pillantott meg, másiknál szintén odakötött fiut, tizenöt éves, kinek válláról felső ruha le huzva. jajkiáltás ajkairól hangzott ok nélkül, termetes parasztember állt mögötte, mogyorófa suhogóval ugyancsak husángolta, rá-ráhuzásnál egy-egy pirongató figyelmeztető szóval toldotta kemény fenyítését, formán: – semmirevaló vigyázatlan gyerek te… (sutty!)… fogd szádat… (sutty!)… nyisd máskor szemedet… (sutty!) fiú keservesen kiáltozott: – uram, soha se teszem többé! krisztus kinszenvedésére mondom, soha se teszem többé! ugy vigyázok eztán nyájra, két szemem világára! don quijote látva történteket, odarobbant haragvó hangon rákiálta paraszt emberre: – udvariatlan lovag, mily illetlen dolog megtámadni azt, védelmezheti. ülj lovadra, fogd dárdát (a paraszt ember hosszú pásztorbottal jött oda, fához támasztva) kelj párviadalra velem, megmutatom emberség! paraszt látva háta mögött tetőtől talpig fegyverbe öltözött lovagot, forgatja dárdáját ő szeme előtt, halál fiának hitte magát, egyszerre megjuhászodva, alázatos hangon szóla: – fiú, nagyságos uram, juhász bojtárom, megfenyítenem, elalszik ellopatja bizott nyájam birkáit, annyi bizonyos, egy-egy birkával nyáj mindennap kevesebb. sok, ha szép szó használt, bizony türés-tagadás, huron hegedűltem. – dehogy veszett mindennap nyájból – szóla közbe fenyített, látszék vérszemet kapva mentegetésére minthogy lovagban védelmezője akadt – csakhogy gazduram olyan, kicsinységet fölvesz, kákán is csomót keres, csakhogy lehuzhasson béremből. fiú vádja méregbe hozta különben is indulatos paraszt embert, lovagról majdnem megfeledkezve, kevésbe múlt, hozzá látott ahoz huron hegedüléshez. fújta mérgét, don quijote fordulva szóla: – hallotta nagyságod akasztófavirágot? szava se igaz! hazudik! – hazudik?! – kiálta don quijote haragra gyuladva – szelíd, ártatlan fiu hazudnék? mered szemembe mondani, neveletlen, durva ember! napra esküszöm, felettünk tündököl, mindjárt izzé-porrá zuzlak dárdával. kifizesd mindjárt fillérig tartozol, különben pokolba taszítom fekete lelkedet! oldozd kötelékét azonnal! paraszt ujra megszeppent látva, kettőnél, kénytelen kelletlen feloldotta fa derekától bojtár gyereket. ettől lovag megkérdezte mennyivel tartozik gazdája. – kerek számmal harmincz forinttal – viszonzá fiú. – öt forint híjján – igazítá gazda, pár elszaggatott csizmádért, betegkorodban két érvágásért fizettem helyetted. – huz le tartozásból semmit – mondá itéletet don quijote igazságosan – ha fiucska elszaggatá csizma bőrét, kend fizetett, kend elszaggatta fiú bőrét; ha vérét betegségében vette borbély pénzért, kend vette vérét egészséges korában ingyért, fiú semmivel se tartozik. fizesse azonnal harmincz forintot. – nagyságod parancsolatára bizony tüstént megtenném – viszonzá paraszt ember – nálam uram kis krajczár se. jőjjön velem andrás haza, otthon megkapja tőlem egészet fillérig. – már, menjek haza kegyelmeddel? – kérdé fiú feleselve – dolgom! ettem bolondgombát. tudom isten, ha magunkra maradnánk, megnyuzna kegyelmed, szent bertalant. – fogja, meri tenni, gyermek! – mondá don quijote büszkén fölegyenesedve nyergében. nézz engemet. tudod-e én? kóbor lovag. tudod-e kóbor lovag? ártatlanok védelme gonoszok ostora! görbítse ember hajszáladat: keress föl engemet, panaszold sérelmedet, visszajövök ujra, felkutatom szószegő embert, ha elrejtőzött is, gyík, boszut állok rajta sérelemért, holta napjáig megemlegeti! bízzál benne, bizzál különösen bennem. – bennem is bizhatik – mondá paraszt ember – megfizetek ő neki. – hallottad mondott – szóla don quijote – is hallottam igy nyugodt lehetsz. menj bátran, ha mégis csalódnál, karom, igazságot szolgáltat. mondván, sarkantyuba kapta rocinantet rövid idő mulva eltünt szemök elől. paraszt darabig követé tekintetével; midőn tapasztalta, erdő sűrüjén túl messze járhat, többé kiáltozás hallatszik hozzája, szavakkal fordult bojtárgyerekhez: – gyere fiam, hadd fizessem tartozom, sérelmek ama megtorlója parancsolta. – no is – mondá bojtár – beteljesítse kegyelmed lovag úrnak parancsolatát; ha fillért lehuz is kegyelmed béremből, megyek ide hívom. – dehogy huzok le, dehogy – felelt gazda galléron csipve sihedert, – sőt inkább – szeretlek, gyarapítani akarom adósságot, annál fizetés. – akármint szabadkozott is vásott fiú – odakötötte megint tölgyfához, másodszor is meg-megrakta, alig maradt porczika eleven. kitöltötte rajta eléggé boszuját, feloldozta, szárnyára ereszté krajczár fizetés ő adta utasítást, menjen felkeresni biráját, hadd szolgáltasson igazságot. andrás kedvetlenül kerekedett utra, váltig fenyegetőzve, bizony is keresi bátor don quijote la manchat, elmondja pontról-pontra történt, megadja ő kegyelme árát! mindamellett sírva ríva távozott biz ő, gazdája nevetett. módon torolta sérelmet hős don quijote. találván, lovag élete legszerencsésebben legnemesebben kezdődik, mind önmagával, mind történtekkel teljesen megelégedve, faluja folytatá utját, miközben félig fenhangon igy szóla: – élők, földön lévő szépek legboldogabbjának mondhatod magadat méltán, oh szép dulcinea del toboso, kinek kegyes sors megengedé, te akaratod kivánságod hódoló alattvalójául oly hős, oly hirneves lovagot nyerj don quijote la mancha, kit – világ tudja – tegnap, szólván ma ütöttek lovaggá, ime is megtorolta legnagyobb sérelmet gonoszságot, melyet jogtalanság valaha tervezett kegyetlenség végrehajtott. ma ragadtam korbácsot ama kegyelmet ismerő ellenség kezéből, oly ok fenyítette gyenge gyermeket! közben helyre érkezék, hol út négy ágra szakadt. tüstént keresztutak jutottak eszébe, melyeknél kóbor lovagok fontolóra szokták venni, melyikre térjenek. példája pillanatra ő is megállt, miután dolgot meghányta vetette magában, elereszté rocinante kantárát, akaratára bizta, ám menjen merre kedve tartja. persze, nemes paripa egyenesen hazafelé tartott, merre ösztöne istállót érezte. don quijote folytatta útját, mintegy két mérföldnyire haladt, midőn egyszer csoport embert vőn észre, kik – utóbb kitűnt – toledoi kereskedők valának murciába igyekeztek selymet vásárolni. számszerint hatan voltak, mindnyájan napernyőkkel; urakon négy szolga lóháton három öszvérhajcsár-fiú gyalog. alighogy őket don quijote észrevette, is képzelé, megint kaland keletkezőben. minthogy szeretett utánozni, regényes könyveiben olvasta, ő is ama költött lovagok módjára, bátor, urias magatartással szilárdan elhelyezkedett kengyelében, lábát erősen megvetette, dárdát szegzett, pajzsával mellét elfödé út közepét elállva, bevárta mig kóbor lovagok (mert érkező kereskedőket azoknak tartotta) közelibe jutottak. odaértek, honnan megláthatták hallhatták, don quijote harsány hangon parancsoló szóval rájok kiálta: – álljon világ, ha mind világ vallja, világon szép kisasszony, la mancha császárnője, páratlan dulcinea del toboso! szavak hallatára láttára ezeket hangoztató különös alaknak, kereskedők megálltak, mind alak, mind világ, feléjök kiabált, tüstént világossá tették előttök, szavakat kiejtette, eszelős. bővebben is akarván tudni, végre kivánja tőlük vallomást, egyikök – elmés kissé csintalan – igy szóla: – mink, lovag úr ismerjük nemes kisasszonyt, kit nagyságod említett. kérjük tehát, mutassa meg, ha valóban oly szép, milyennek állítja, részünkről kész örömmel vonakodás fogjuk vallani igazságot, melynek megerősítését tőlünk ily hatalmasan követelik. – mutassam ő szépségét? – veté don quijote. ugyan érdemetek akkor, ha általánosan ismert igazságot vallanátok be? dolognak épen veleje, látatlanúl is higyétek, valljátok, erősítsétek, esküdjetek bizonyítsátok; ha nem, velem gyülik bajotok, fenhéjázó, büszke népség! – lovag úr – viszonzá kereskedő – kérem nagyságodat, mind lévő herczegek nevében, kényszerítsen bennünket olyasminek bevallására, eddigelé soha se láttunk. mutassa ama kisasszonynak képét, ha akkorában is, buzaszem: világ legszebb hölgyének fogjuk mondani, ha elől-hátul pupos mind két szemére kancsal is. – pupos, kancsal! – kiáltá föl don quijote képzelmet felűlmuló lángharaggal, – te megadod árát káromlásnak! mondván, keményen hóna alá szorított dárdájával rontott kötekedő kereskedőnek, bizony rosszul járt volna, ha szerencséjére rocinante megiramodásban botlik földre henteredik. rocinante elbotlott, gazdáját messzire vetette magától, váltig akart kelni, dárda, pajzs, sarkantyúk, sisak nehéz régi rozsdás pánczél annyira akadályoztatták, jóformán se tudott mocczanni. mozdulatlanok keze lábai valának, annál szabadabban eresztette nyelvét szidta ellenséges csoportot jégeső. szidalmazást öszvérhajcsár végre mégis megsokallta, is mérges ember lévén, odarohant földön keczmergő lovaghoz, kicsavarta kezéből dárdáját, előbb darabokra törve, forgácscsal elpáholta don quijotet, vaspánczél daczára is egészen puhává porhanyította. gazdái is kiáltottak, hagyjon békét neki, bizony kárt tesz benne, ficzkó rájuk se hederített, folytatta lazsnakolást bele fáradt. végre is megsokallta, megelégelte páholást, hagyta szegény lovagot földön ment távolra eléhaladott társai után, kiknek, ha útja két messze is, is tárgyat szolgáltat vala beszélgetésökre különös alak, kivel alkalommal találkoztak. don quijotét tehát, tűrés-tagadás, lovaggá ütés nemsokára bizony derekasan megnáspángolták, több, tulajdon fegyverével. vereséget is kénytelen beismerni, tagja annyira érezte, darabig tudott mocczanni helyéből. mégis vigasztalja. ő hibás, bátorsága ügyessége hiányának ő áldozata: rendkivüli hevességnek, melylyel gyors rocinante tusába rohant. szegény gyors rocinante! is annyira megviselte zökkenés esésében, bárha őt kis ujjal se illette senki, mindazáltal ép oly mozdulatlanúl feküdt, gazdája, zúdult fele ütés ő sovány bordáit zúzta-törte volna. tudja szegény megvert lovag szegény veretlen paripa meddig maradtak földön fekve mozdulatlanul, ha esetleg parasztember vetődik arra, szintén don quijote falujába volt, szomszéd faluban tett látogatásból épen tért megint haza szamarán. ember úton mentiben porban látta eviczkélni különös pánczélos, sisakos alakot nyögdécselését meghallotta messze tőle egészen mozdulatlanúl feküdni felnyergelt paripát, oly csendes volt, pára is kiment belőle: először megijedt, alig tudta rátökélni, közelebb menjen-e hozzájok, inkább oldalba nyomja szamarat odább álljon, soha járt volna. végre mégis győzött szivében felebaráti szeretetnek jobb nemesebb érzelme, odalépett nyöszörgő lovaghoz, leszállt szamaráról felemelte vassüvegnek papirosból készült sisakrostélyát, irja le csodálkozását, midőn lovag arczáról ő falujabeli nemes urat, señor quijadát ismerte fel. – señor quijada! – kiáltá meglepetten, mitsem tudva arról, nemes úr állást nevet cserélt – keres nagyságod maskara öltözetben! és, teremtő szent atyám, rakta ily rútúl nagyságodat? lovag semmit válaszolt egyenes szavakban kérdésekre, régi lovagtörténetekből hősökről szóló versekből hordott mindenféle zavart badarságot, parasztembernek belekábult feje szentűl hitte, szerencsétlen nemes ember csakugyan háborodva. mentűl előbb övéinek gondviselésére akarta bizni, is lovagot nehezen feltámasztotta, gondolván, törődött testnek jobb csendesebb léptű szamáron folytatnia útját, felültette szamarára, melyről don quijote hosszú lábszárai földig értek. fáradsággal csülökre szuszakolta rocinantet is, lovag összes lecsatolható fegyverneműit egybenyalábolván, összekötötte felveté rocinante nyergére, mire szamarát kötőféken fogva, csillagokat rúgó paripát kantárszáron vezetve, ő gyalog előttük megindult don quijote faluja háza felé. v. fejezet. nevezetes események lovag házában. pedig, tudniillik nemes lovag hajlékában, javában állt sírás, rívás, kesergés, panaszkodás, bátorítás, vigasztalás tanácskozás. don quijote leghívebb emberei, gazdaasszony, unokahúgocska, lelkész borbély mind együtt voltak, amazok sírva keseregve, emezek töprenkedve ugyan, gyengébbeket vigasztalva. házbeliek első nap is észrevették – természetesen, – gazda nincsen odahaza. vevék, megtörtént másszor is, szótalanúl távozott korán reggel vadászni oda maradt délig estelig is. gondolták is eset. éjszakára, sőt másnap délre tért haza, oda reménységük vígasztalódásuk, búnak ereszték fejöket, küldték mindenest paphoz, borbélyhoz, kérje őket isten szent szerelmére, jőjjenek ide mindjárt, adjanak tanácsot, nyujtsanak vigasztalást, máskülönben ők maguk se tudják, mire vetemednek kétségbeesésökben. ház két barátja ijedten sietett oda azonnal, kikérdezték, vallatták fehér cselédeket mindenről, tett, tett házigazda egyet mást lemúlt legközelebbi napokban: lelkész paizsról, sisakról értesült, – mindjárt eltalálta, hol bibe, mondá siránkozóknak: – baj bizony nagy, sejtem, tisztelt barátunk addig olvasta, addig bújta lovagregényeket, is beállt kóborlovagnak ungon berken odacsatangol kalandok után. no ennél asszonyoknak! száz-százhúsz könyvben annyi betű, hány átkot, szitkot szórtak ama regények ellen, tönkre tették la mancha legfényesebb elméjét. – van, bizonyosan van, tisztelendő úr mondja – nyögött gazdaasszony kezeit tördelve – jut eszembe, maga-magával beszélgetett, akárhányszor hallottam tőle, kóbor lovaggá akar világgá megy kalandozni! hitte volna, megteszi? okos ember bolondságot! oh, sátán fűtené poklot ezekkel átkozott regényekkel! unokahúgocska állhatta szó igy fakadt borbélyhoz fordulva: – tudja, miklós mester, akárhányszor megtörtént ám szegény, áldott nagybátyámmal, ezeket istentelen, bűbájos könyveket kétszer huszonnégy óráig folytonosan olvasta éjjel-nappal; mig olvasmányt eldobta, kardot ragadt ment falnak, szurkálta szoba mind négy falát teljesen kifáradt, mondá, négy óriást ölt meg, ugyanannyi bika, izzadtságról erőlködés folytán rajta végigcsorgott, azt, ama sebektől ömlő vér, melyeket csatában kapott. rögtön korsó fris vizet ivott állítá, viz volt, legeslegdrágább bájital, melyet bölcs esquife, hires varázsló, barátja küldött ő számára. szánnám fejemet falba verni, hamarább mondtam mindent; kegyetek idejekorán tudták gyógyítani háborodottságából. régen égetnünk azokat eszeveszett rosz könyveket (s hány hány fajta!) épen megérdemlenék, tűzbe vessék, ördögök ördöge irta volna! folyt keserves panaszkodás, midőn egyszerre hangosan verték odalent ház kapuját. mind ablakhoz szaladtak, mennyire esthomályban venni, látták, kalandok járó megsiratott lovag odalent, összegörnyedve szamár hátán. mennyire előbb kesergésnek, oly túlságosan adták magokat hirtelen visszatért örömnek, boldogságnak. futott, futhatott, érezte szerencsésebbnek, előbb szoríthatta szivére visszatértet. édes öröm poharába keserű csöppet pottyantott siralmas állapotnak szemlélete, melyben lovagot visszatérni látták. száz kérdést is intéztek hozzá is, jött parasztemberhez is, lovagtól feleletet nyertek annál: – lovam oka, fektessetek ágyba, hívjátok bölcs urgandát, vizsgálja kötözze sebeimet. megijedtek, sebekről hallották beszélni. ágyba is fektették, is vizsgálták, sebek helyét találták rajta azoknál kék-zöld foltoknál, miket tulajdon dárdája szilánkjaival ütögettek rája. forró nap hevében pánczélosan tett hosszú útazás, kimerűltség felmérgelődött szolga dorongolása egyenként összevéve ellankasztották lovagot, őt bizony ringatni se kellett, mégis azonnal elaludt, mihelyt kényelmes ágyába fektették. aludt éjjel, sőt másnap is oly bágyadt még, kelt, épen harmadnap is. ágyban költötte ebédjét, vacsoráját, ébredésekor lovagság dolgairól hadart összevissza mindenféle zagyvalékot, megint befordúlt fal aludt csendesen tovább. hej! ha tudta volna, történik ő háza legkedvesebb szobájában, legszokottabb mulatóhelyén, ő könyvtárában! ha tudta volna! bizony félholtan is fölkel vala ágyából, szóval karddal megvédelmezze azokat ő drága kincseit, fölött épen órákban mondották ki, sőt hajtották is végre legkeményebb itéletet. mik kincsek? ő drága, nagyrabecsűlt lovagregényei! poczkos, vaskos, termetes könyvek, állványaikon szoba mind négy falát elfoglalták; kedves barátok, társaságában ő annyi időt töltött, melyekért ő annyit áldozott hála fejében becsületes, jóindulatú nemes embernek eszét is elvették egészen. kik itélő birák? lelkész, borbély, gazdaasszony nemes úrnak unokahugocskája. vizsgáltak végig könyvet, itéltek halálra sokat, megkegyelmezni kevés érdemesnek kegyelmeztek. miből állott itélet? bizony kevesebből abból: könyvet pusztulásra méltónak találtak, levetették ablakon baromfiudvarra, ha mind sereg odalent lesz, alájok gyujtsanak, emésztő tűz égesse őket porrá, hamuvá. szigorú itéletet menten végre is hajtották, se irgalom, se kegyelem, repűlt lovagregény ablakon, le udvarra, valamennyi rakáson volt, gazdaasszony lesietett, alájok gyújtott pár pillanat múlva levegőbe kavargó füst, mindjárt nyomban magasra csapódó láng tettek bizonyságot felől, don quijote bolondítói tűzhalálnak estek martalékáúl. szigorú itélőbírák érték be. alig könyveket elemésztették, akarták pusztítani könyvtár-szobát is. máskülönben eshetett meg, ajtaját, ablakait mentől hamarább befalaztassák. nap kőművest is hivattak, serényen hozzá látott munkájához, mire lovag párbaj – szolga döngetését nevezte – másodszor hajtotta le fejét otthon éjjeli álmára, házában többé se könyv, se könyvtár. vi. fejezet. útra-készülések. akármilyen is kimerültség, melylyel nemes lovagunk első kirándulása végződött, akármilyen kegyetlen is bánásmód, melylyel szegény fejét neveletlen, durva lovag helybenhagyta: útójára mégis kiheverte ő amaz első utazás fáradalmait töredelmeit, negyed- ötödnapra megint talpra állt teljesen. igazszívű barátai jóakarói kimondhatatlanúl megörűltek fölépülésének; jaj, rövid ideig tartott örömük! alig lovag tökéletesen magához jött, első dolga is volt, drága kincseit, kedves mulattatóit, ő nagybecsű lovagregényeit felkeresse. ment szokott úton, szokott helyre: irhatná le csodálkozását, ajtó előbbi helyéhez érkezve, szemei semmiképen föl lelheték. fal ügyesen rakva meszelve, építésnek nyoma se látszék. don quijote megállt; falat megtapogatta tenyerével, megkopogatta újjával, hallgatódzott, nézett jobbra, nézett balra, tudott ő semmit kinézni. végre megsokalta bizonytalanságot kérdést intézé lépteit figyelemmel kisérő adandó feleletre betanított gazdaasszonyhoz: hol ő könyvtárszobája? – hm, könyvtárszobát keresi nagyságod? – viszonzá gazdaasszony – könyvtárszobát? isten mentsen eseménytől keresztényt! ha valami, váratlan válasz fokozta don quijote bizonytalanságát. – micsoda esemény? – kérdé – köze könyvtáramnak szerencsétlen eseményekhez? – köze, uram – felelt gazdaasszony mélyen felsóhajtva lelkű asszony volt, egészen belehalaványúlva hazugságba – köze, könyvtárszobát elvitte mindenestől ördög! – értsem ezt? – mondá lovag csodálkozás legszemmelláthatóbb kifejezésével. – értse, kedves bácsikám – vette szót gazdaaszonytól csalafinta felelésre betanított leányka – kedves bácsi innen hazulról eltávozott: éjszakának idején egyszerre iszonyu dörgés morgás ébresztett bennünket álmunkból. réműlve futottunk ablakhoz: íme látnunk?! hát jön levegőben szárnyas kígyó, melynek hátán varázsló ül; leszállnak tetőre, varázsló bemegy könyvtár ablakán, tudom csinált ott, – egy-két szempillanatig, tarthatott biz fertály óráig is, (nekem ijedtemben évszázadnak látszott) valamit kaczatolt, csötönözött, egyszer iszonyú hangon elkiáltotta magát: „gyűlölöm ház urát, elpusztítom legdrágább kincseit! hahaha!“ átkozott nevetését rémítő dörgés, csattogás követé megint, szörnyű füst borította házat, mire fojtó kénkőszag eloszlott, hűlt helye varázslónak, könyvtárszobának is! – mind mind igy történt, mondod? – kiáltá don quijote villogó szemekkel. – bizony! mind szálig! – erősíté két fehércseléd, kik föld alá sülyedtek szégyenletökben, ekkorát hazudniok. – hah! kiáltá lovag lelkesűlten – merjétek mondani, oly sokszor mondtatok, nincsenek varázslók, kik felhőkön szárnyas kígyókon nyargalnak?! merje tagadni valaki, kóbor lovagságra van-e hát szükség világon?! küzdene emberiség amaz átkozott ellenségeivel, ha emberiség leghívebb barátai, dicső kóbor lovagok nem! vesztes vagyok, kincseimet elrabolták, nyertes, nyertes, általam vallott hirdetett igazságot juttaták diadalra. fehér népeket hagyva faképnél, visszasietett hálószobájába, látszott, inkább örömre, semmint szomorúságra gerjedve szenvedett veszteségen. két nő szótalanúl nézett egymásra, meglepetésökben alig tudtak hová lenni. akármit vártak inkább világon, egyet nem. elvetették sulykot, is sózták levest. gyógyítani akartak, betegebbé tették gazdájokat. belátták, hazugság, akármilyen jóakaratú is, mégis hazugság, vétek, jóra vezethet. is bánták keservesen, mesét penderítettek, késő jóvá tenni. fog történni? kérdeni tudták, felelni tudtak, feleletök abból állt: – isten megmondhatója! történni történt, jövő terveiről don quijote szólt senkinek hangot se, magában annál határozottabban készült elutazásra. tervezésének irányt lovaggá ütő várnagynak szavakkal vendégfogadósnak tanácsa adott, ama nevezetes éjszakán kötötte szivére, mindenesetre fogadjon szolgálatába fegyvernököt, azonkivül lássa pénzzel szükséges utravalóval. legfőbb törekvése most, mindezt megszerezze. fönebb említettük, első hazatérte alkalmával, útközben jutott eszébe szomszéd paraszt ember, kit ő fegyvernöki szolgálatra alkalmasnak tartott. sancho panzának hivták nevezetes férfiút. ember, csakhogy dolognak munkának ő kegyelme bizony soha se törte tollát, pihenéssel kináló, szerteszélylyel barangoló kalandos életre, kivált igéretek mellett, milyeneket don quijote tett neki, hamarább nyerni, ember is gondolta volna. don quijote utóbbi napokban sancho panzát gyakrabban áthivatta magához, bezárkozott szobájába, vége-hossza beszédnek, tervezésnek, lovag-élet szépségei festésének különösen igéretek bőséges elésorolásának. – térül-fordúl – szokta lovag szavait végezni – kóbor lovagoknál rendesen történni szokott, császárrá királylyá leszek, országomhoz sziget is fog tartozni, kóbor lovagok esetben szigetek kormányzójává fegyvernöküket szokták tenni, magas méltósággal jutalmazzák hű cseléd szolgálatát. – kormányzóvá lennék, igazi kormányzóvá? – kérdé sancho panza, hitelt adva is is rendkivül fényes igéretnek. – igazi kormányzóvá – viszonzá don quijote – százak, ezerek fogják lesve lesni várva várni sancho panza úr ő nagyságának intését, akaratát parancsolatát teljesítsék. paraszt embernek, kiről megjegyeztük már, meglehetősen kapzsi volt, szeme is szikrázott szavak hallatára. gyanus előtte dolog; hihetetlennek látszott, utójára mégis elhitte, szerette hinni. – üsse part hát! felcsapok! – mondá végre sancho – beállok nagyságodhoz kormányzónak. – azaz előbb fegyverhordozónak – jegyzé don quijote mosolyogva – magas méltóság elnyerésére érdemeket is szerezni. – beállok hát fegyverhordozónak – viszonzá sancho panza – tudom isten, hűségem soha oka nagyságodnak panaszra. közös megegyezés legfőbb pontján szerencsésen átestek. apróbb részleteket megbeszélni, mikor, merre induljanak. merűlt egy, don quijotenak szeget ütött fejébe, hamarjában se tudta válaszoljon. volt, sancho egészen nyiltan bevallotta, bizony gyaloglás kenyere, is határozva, ő magával viszi ő kedves vizhordó szamarát, ülve követi gazdáját. – sza-ma-rat? – kérdé don quijote majdnem ijedten, meglepetésében tagonként sillabizálta szót – sza-ma-rat? – szamarat, uram – válaszolá sancho egészen lelkesülve – lelkemhez nőve, testvérek volnánk! ugy szeretem szemem világát; is érdemli. is világnak kincse, megválnék tőle; halál választ egymástól bennünket. don quijote elnémult, elgondolkozott. végig, végig jártatta eszét száz száz lovagregényen, volt-e valamelyikében szó arról, kóbor lovagot fegyvernöke szamárháton kisérte volna; bizony talált esetet. minthogy látta, sancho panza oly erősködik szamara mellett: végre tehát, isten neki, fakereszt! – beleegyezett ebbe is, csakis utógondolattal, legelső párbaj alkalmával ellenséges lovagot legyőzvén, lovát fegyverzetét hadi zsákmányúl elfoglalja hosszu fülű paripa helyett igazit adja fegyverhordozója alá. akadály is szerencsésen gördítve, don quijote pénz látott, beszerezte mindazon szükséges holmikat, mikre lovaggá ütő várnagy-korcsmáros figyelmeztette, sancho panzának lelkére kötötte, felejtsen tarisznyát hozni magával, intésre válaszolt: tarisznya gondját ő nagysága bizza rá, fogja ő elfelejteni, sőt kulacsot is visz magával, példabeszéd tartja eszik, iszik is, – ördög ölte feleségét, ennie adott, innia nem. meghatározták végre napot órát is, melyben utra kerekednek. annyira titokban tartották, lovag, fegyvernöke nemcsak szóval nem, sőt semminémű jellel árulták házok népe előtt, miben törik fejöket. is tudta senki. kitűzött pillanat elérkezett: don quijote megint fölfegyverkezett, minekutána előbb ő magán elforgácsolt dárda helyett újjal látta magát, – rocinantet felnyergelte éj homályában zajtalanúl odavezette kis ajtóhoz. hallgatózott. falon kivül egyszer csendes dobogás hangzott földön. közelített. dobogás közeledett, egyszerre megszűnt, falon kivül megállott éji látogató háromszor elköhintette magát. – te sancho? – kérdé don quijote halkan. – uram, – szamarastúl, tarisznyástúl, kulacsostól. – ember vagy! – viszonzá lovag, mihelyt kis ajtón kinoszogatta paripáját – derék, szavadtartó ember! csillagos égre fogadom, senki se veszi tőled kormányzóságot. lovára pattant, nyelvével csettentett egyet rocinantenak, előbb lassabban, utóbb gyorsabban kerekedtek utazásnak, éjjel csakugyan akkora darab utat tettek, mire hajnalodott, nyugodtak lehettek felől, találják őket többé, ha tűvé tesznek is érettök. vii. fejezet. don quijote híres harcza hosszú karú óriásokkal, miket sancho panza szélmalmoknak nézett. nap aranysugárai árasztottak fénytengert terjedelmes síkságra, lovag fegyvernöke messze jártak falujoktól. pompás látomány szemen szedett két ember egymás mellett! lovag magas, szikár, csontos ember, tetőtől talpig vaspánczélban, rajt hórihorgas paripán; fegyvernök, alacsony, pohos, köpczös kis tökmakzsacskó, kard helyett nyakába akasztott kulacscsal, fenülve hosszú fülű szamarán, ugyancsak rakva tarisznyával mindenfélével. igy mentek, koczogtak visszaállítani feledésbe merűlt kóbor lovagságot, megküzdeni gonosztévőkkel, varázslókkal óriásokkal, meghódítani országokat, elnyerni fejedelmi koronákat kormányzóságokat. mély gondolatokba merűlve mind kettő, eszét kiki fényes jövendőn jártatá, melynek indúltak elibe. némaságot egyszerre don quijote harsány szava szakasztá félbe, kiálta föl lelkesen: – szerencse föl! barátom, ég ritka kedvezésben részesít! sancho panza fürgén jártatta végig szemeit földön gyermekek ürgelyukat keresnek. hitte, ura is elpottyantott császári koronát pillantott úton, egymagával jár ország szigetkormányzóság. bizony hiába körültekingetése, látott földön harmaton kivül egyebet csillogni. koronákat szokták utakon elpotyogatni. kérdőleg emelte szemeit urára, rocinante kantárszíját erősen marokra fogta, paizsát melle elé voná, dárdáját hóna alá szorítá. – szerencse? – kérdé sancho harczias készülődés láttára. – mi? – viszonzá don quijote – nézd, barátom, emelkedik harmincz annál is óriás kikre rögtön rájok ütök, megküzdök velök életre halálra. sancho panza rémítő szavakra megijedt kulacsostól, mindenestől lefordúlt szamaráról. összehúzta nyakát, pislogva hunyorgatni, merre gazdája dárda hegyével mutatott. – eltörlöm gonosz fajzatot föld színéről! – kiálta don quijote annál lelkesebben – zsákmánynyal vetjük gazdagságnak alapját, óriásoktól nyerünk! – kiabáljon nagyon, nagyságos uram, – susogá sancho – bizony bizony meghallják. micsoda óriások? – azok, nézd, előttünk – felelé gazdája – kiknek karja hosszú, kié két mértföldnyi. sancho panza nézett, nézett, mindegyre bátrabban, végre majdnem egészen felvidámulva mondá: – bizony megtréfált nagyságod. elhittem. látom ám, óriások azok, szélmalmok; miket nagyságod karoknak gondol, velem elhítetni akar, vitorlák, melyeket szél forgat malomkövet hajtják. – micsoda! – förmedt don quijote kiejtett „tréfa“ szóra; haragját csakhamar kicsinylő lenézéssé változtatva folytatá szavait – látszik, lovag, értesz ilyes kalandokhoz. óriások azok, ha félsz: vonulj vissza, imádkozzál alatt, velök vakmerő egyenlőtlen viadalba bocsátkozom. mondván, sarkantyuba kapta rocinantet, nekik rontott szélmalmoknak. sancho sóbálványnyá változott ijedtében ámulatában. álmodta volna, bolondságot is lehessen képzelni; látnia kelle, ura szögzött dárdával csakugyan ostromolni készül szélmalmokat. mihelyt tudta szedni magát, kiabált torkaszakadtából, álljon mindenre kéri szent, ő tudja, igazi szélmalmok; lovag se hederített fegyvernök kiáltozására, sőt hallotta; is fenszóval igy kiáltozott: – fussatok, gyáva aljas teremtések! csupán magános lovag az, ostromot hoz ellenetek! perczben szellő támadt vitorlák mindegyre sebesebben kezdének forogni, aminek láttára mind közelítő don quijote odakiálta szélmalmokra: – ha számosabb kart emelgetnétek százkarú briareus, mondom, don quijote la mancha, mégis lakolnotok! annyi ideje maradt, szíve melegségével drága menyasszonyának, dulcineának ajánlja, kérje, jőjön rémletes harczban segítségére. megtörtént, nekirontott szélmalomnak, beleszúrt dárdájával vitorlájába, melyet közben szél oly sebesen hajtott már, dárdánál fogva lovagot lovastul együtt magasan felkapta levegőbe, dárda súly ketté törött, vitorla oda teremtette mezőre felkapottakat, se ló se gazda se nyekkent. törtethetett szamár inaszakadtában, sancho panza oly gyorsasággal nyargalt segítségökre. mind késő volt. hű fegyvernök látta urát dárdájával szurni, emelkedni hanyatt vágódni, mire oda érkezett, don quijote kezde zuhanás kissé megint eszmélni. – isten atyám! – kiálta sancho – hát megmondtam-e nagyságodnak, nézze jobban, cselekszik, egyebek szélmalmoknál. látja, kinek magának is fejében. – hallgass, barátom – viszonzá don quijote is nyögve – értesz hozzá. tudod te még, örökös változandóságnak sincs alávetve annyira harczok eseményei. tudom, történt. óriások ezek, oly igazán, mily igaz, te élő emberek vagyunk. ármányos ellenségem, gonosz bűbájos varázsló, minap könyvtáramat is elbabonázta helyéről, fogta ellenemben pártjokat óriásoknak, tudta legyőztem valamennyit, örök hírre tettem szert általa: megirígyelte dicsőségemet, élő óriásokat hirtelen szélmalmokká vátoztatta, legnagyobb bátorság legnagyobb botorságnak lássék! dolog lovagságban, sancho, mihez te értesz, tudsz fogni, ma, szolgálatod első napján, száz esztendő mulva se! – no, – viszonzá sancho fejcsóválva – akár esküdni mertem rá, óriások, kellős kezdetöktől fogva, cseppentett szélmalmok voltak. lovagot talpra támasztván, valahogy ujra fölemelé rocinantera, akkorát esett, majdnem zörgő csontja kiment helyéből. gyászos eseményről beszélgettek ezután, utjokat puerta lapice nevű tájék folytatták, hol – don quijote állítása – okvetetlenűl bőviben lesznek jelesebbnél jelesebb kalandoknak, minthogy vidéken ember szokott járni kelni. fölött búsongott lovag szertelen, második dárdája is eltörött, kóbor lovag ilyes fegyver lehet. – no sebaj – vigasztalá nemsokára – emlékezem, olvastam egykor spanyol lovagról, diego perez vargasról, dárdája csatában ketté törvén, tölgyfa-törzset ágat tört le azzal, dárdának használva, annyi mórt izzé-porrá zúzott, utódait mai nap is mór-zuzó vargasoknak nevezik. is utánzom példáját, legelső szemembe ötlő egyenes tölgyfa-ágat letöröm, ráteszem dárda vashegyét, magam csinálta fegyverrel is viszek végbe annyi hőstettet, világnak szeme szája eláll hallatára. – adja isten! – viszonzá sancho, – tanácsos lenne, ha nagyságod kissé kiegyenesednék nyeregben, két rét ül lovon, zuhanás csakugyan kettétörte derékon. – bizony kevésbe mult, történt – felelé don quijote, – annyit mondhatok, keresztcsontom fáj, kegyetlenül. – hát mért nyög, jajgat nagyságod? – kérdé sancho panza fejét csóválva – fájdalomnak nyögés legjobb enyhitő szere. – kóbor lovagnak soha szabad nyögnie, – jegyzé don quijote nemes büszkeséggel. lovag-törvény. – no furcsa törvény, – viszonzá sancho – ugy-e uram, kóbor fegyvernököket törvény kötelezi? előre is mondhatom, ha fáj valamim, bizony nyögök én, jajgatok majd, nyúznának. don quijote állhatá, fegyvernöke együgyüségén mosolyodjék, megnyugtatta, ha baja esik, nyöghet bátran, akar, lovagok törvénye fegyvernökökre tartozik. sancho – kinek gondja gyomrára, – sokára figyelmezteté gazdáját, ideje is falatozásnak. lovag felelte rá: ő éhezett meg, sanchot illeti, ha kedve tartja, ám falatozzék. tehát, evésre ekképen rászabadítva, szamarán lehető legkényelmesebben elhelyezkedék, tarisznyájából előszedé belerakottakat, ura mögött távolast maradva, hozzá látott falatozáshoz oly jóízűen kortyogatott egyre-másra kulacsból, legnyalánkabb malagai borkóstoló is irigy szemmel nézhette volna. mig mentiben kortyot korty nyeldegélt sűrűen, kellemes jelen eszét fényes jövendőn jártatta, hű szolgálataiért gazdája igért; édes mulatsággal kedves gondolkozással elfoglalva, találta, kalandozásnál nincsen kényelmesebb mesterség világon. estére kelve, fiatal erdőcskébe jutottak, melynek szép, karcsú, sudár fái egyikét don quijote csakugyan levágta dárdanyélnek hegyes vasvéget alkalmazta. éjszakát töltötték fák árnya alatt, – sancho panza alva, hortyogva javában síma fűre leterített pokróczon, don quijote ébren, virasztva, csillagok világánál ő fényes jövendőjének ragyogó képein merengve. hozott jövendő legközelebbi napon: azonnal meglátjuk következő fejezetben. viii. fejezet. szörnyű harcz nagyszemű varázslókkal, diadal elrablott herczegasszony lovagján. don quijote reggelizni akart, evés, ivás silány szükség, mire igazi kóbor lovagnak végső esetben szabad rászorulnia. sancho panza; bizony tegnap kapott engedelmet fogta fel, kiterjeszkedik mai napra is, minélfogva alighogy szemét felnyitotta, csakhamar megint tarisznyában kotorászott, kulacsot kotyogatta meg, ha szívét kissé elszomorította, vala, kulacs ma könnyebb tegnap ilyenkor, kalandos vidékből nézte ki, óriások varázslók lehetnek ugyan, korcsmaféle akad, hol kulacs baján segíteni lehetne. folytatták utjokat, don quijote is használta kinálkozó alkalmat, egyébbel elfoglalva nincsenek, sanchot tanítgassa, oktatgassa fegyvernöki tisztére lovagság viselt dolgaira. többi szóla hozzája: – sokára puerta lapice nevű hegyszoroshoz érünk, hol könyökig vájkálhatunk ugynevezett kalandokban. mondom újra, egyszersmind figyelmeztesselek, habár látnád is, világ legnagyobb veszedelmébe jutottam: te segedelmemre kardot merj rántani semmikép. látod, lovagság törvénye parancsolja, lovag küzdhet lovag ellen, fegyvernöknek lovaggal kardra kelni határozottan tiltva van. – igazán okos törvény – viszonzá sancho panza egészen vidúlt ábrázattal – becsülöm embert, okos törvényt alkotta. féljen nagyságos uram, parancsolatot megtartom, vasárnapot. – ha látnád – folytatá don quijote – ellenséges lovagok körül ellenséges fegyvernökök is vannak, azokkal néked kötelességed megküzdeni, ha százan volnának is. toldalék egyszerre elsavanyította sancho ábrázatán édes, vidám mosolygást. is felelt kukkot se, hagyta urát beszélni, napestig is folytatta oktatását, ha egyszerre tünemény ötlik szemébe, egészen tárgyra irányzá figyelmét legnagyobb hirtelenséggel. tünemény egyéb, két külön útitársaság, kik esetleg épen úton jöttek lovaggal szemközt, kik csakugyan álmodták egy-két pillanattal ezelőtt, csakhamar jelenetnek lesznek tanúivá. utasok két elseje, két benedek-rendi szerzetes barát volt, kik akkora öszvéreken ültek dromedár. por nagy, szürke szemüveget viseltek, melegtől fejök fölé tartott napernyővel akarták óvni magokat. mögöttük húsz-huszonöt lépésnyire hintó jött, négy öt lovas két gyalog öszvérhajcsár kiséretében. kocsiban – utóbb kiderült – vizcayi úri asszonyság ült, épen sevillába utazott férjéhez, megtisztelő küldetésben készült indiákra. barátok épenséggel tartoztak társasághoz, régen kerülték sebesebben futó öszvéreikkel nehezebben mozgó úri kocsit. don quijote mindezzel semmit törődött, ő nagyszemü embereket pillantá először, nyomban utánok hintót, ülő úri asszonysággal körülötte jövő lovasokkal, arra, fontoskodó ábrázattal szóljon fegyvernökéhez: – csalódom, világ legbámulatosabb kalandja áll előttem. látod sancho, szemű két fekete alak két varázsló, mögöttük jövő hintóban elrablott herczegasszonyt visznek magokkal. hősnek megmutatnia bátorságát, pillanat, istentelen erőszakoskodást példásan megtoroljam. – no szélmalmoknál is veszettebb – jegyzé sancho – nézze csak, uram, két első utas benediktinus barát, hintó tartozik hozzájok se. – értesz hozá – hallgattatá don quijote szárazon, azonnal előre rugtatva, odaállt út közepére, merről barátok jöttek, oly közel jutottak, szavait meghallhatták, hangon rájok kiálta: – ördöngös erőszakos fajzat! rögtön szabadon bocsássátok magas herczegnőket, kiket ama hintóban magatokkal visztek erőszakosan, ha nem: legyetek elkészülve, tüstént halál fiai lesztek, gonosz tetteitek méltó büntetéséül. barátok lefordúltak ijedtökben meglepetésökben öszvéreikről. soha se láttak csodát, szavakat hallottak ezeknél csodálatosabbakat. egyik, mégis előbb tudta szedni valamennyire, illedelmesen alázatosan, határozottan felelt: – engedjen lovag úr, csakugyan ördöngösök, erőszakosak vagyunk. szent benedek szerzetéhez tartozunk megyünk magunk útján; hintóban utazik, se tudjuk, se kutatjuk. – mézes-mázos szavak engem ámítanak, ismerlek benneteket, könyvtárt pusztító, aljas csőcselék! dörgő hangon kiejtett szavak előre szegzett dárdával oly dühvel hevességgel rontott barátra, ha szerzetes hirtelen le veti öszvéréről, bizony csunyáúl földre lökik, sőt halálra is sebesítik. barát látván történik társával, vette tréfára dolgot, bokáját belevágta öszvére oldalába, iramlott mezőnek, szél is alig ért nyomába. sancho panza látta, varázsló földre terült szentül győződve róla, le verve, szabad vásár, győztes fél jogosan szedheti zsákmányát. könnyen leugrott szamaráról, odasietett leterítetthez azonnal fosztogatni kezdé ruháit. csakhamar termett mellette szerzetesek észre vett két szolgalegénye, kik mérgesen rárivaltak, meri ő gazdájukat vetkőztetni. – győztes fél legyőzöttet! – viszonzá sancho hetykén – birja, marja. legényeknek ennél, estek gömbölyü sanchonak, meggyűrték, gyomrozták, egészen simává lapították. rugdalt, kapálódzott mennyire keze lába ért, bizony mind használt semmit; két markos legény eldöngette puszta ököllel, hagyták porban elterűlve, alig szuszogott. késő megbánnia kapzsiságát. egészen halálnak vált barát talpra szökött, hirtelen felkapott paripájára nyargalt társa után, távolast megállva nézte-leste mire fordúl támadás. várták dolog végét, megint egymás voltak, eresztették paripáikat, pár pillanat mulva csakugyan eltűntek szem elől, igazi varázslók lettek volna. sancho panza veszedelmét don quijote látta, méltatta figyelmére. nagyszemű varázsló lévén szalasztva, földre terítve ő diadala érzetében büszkén odaléptetett hintóhoz, uri asszonysággal szóba ereszkedjék. csodálatos alak láttára hintó is megállt don quijote ily szavakat intéze bennülőhez: – szépséged, magas úrnő, egészen szabadon folytathatja immár utazását, elrablóinak kevélységét le porba sujták hatalmas karjaim. nehogy hosszas gyötrődésébe kerűljön szabadítója nevének megtudása: nevem don quijote la mancha, rabja páratlan szépségű doña dulcinea del tobosonak. viszonzásáúl jótéteménynek, melyet véled tettem, magas asszonyom, kérek egyebet csupán azt, menj tobosoba, köszöntsd nevemben drága menyasszonyomat, mondd néki, cselekedtem megszabadításodért. úri asszonyság kiséretéhez vízcayi lovász is tartozott, heves, indulatos természetű ember volt, vizcayiak általában, roszúl beszélte spanyol nyelvet. is meghallotta lovag szavait, is értette bolondos embernek tartotta manchai hős vitézt, kinek szavára érdemes hederíteni sem, kivált esztelenséget követel, ők – kiknek sietős utjok – forduljanak toboso egészen irányban haladjanak merre kitűzött czéljuk vezeté. heves ember oda lépett don quijotehoz, dárdáját megragadván furcsa kiejtésével rárivallt: – menni, menni lovag; máskép kutya-macska megette, ha kocsi menni hagyni, megölsz tégedet, oly igazán, vizcayi lenni. don quijote érté akar mondani egészen nyugodtan viszonzá: – hát is gonoszok czimborája?! ha lovag volnál, vagy, megbüntettem vakmerőségedet szemtelenségedet, szolgalelkű aljas teremtmény! – lovag? – kiáltá vizcayi, sértve érezte don quijote becsmérlő szavai – dobja dárdát, huzja kardot, mindjárt meglátsz fojtja vízbe macskácskát. vizcayi földön, úr tengeren, úr ördögbennél is, te csuf hazudni, ha mást mondszani. – tüstént meglátod! – viszonzá don quijote – dárdáját földre lökvén, kardját ragadá pajzsát elé tartva rárohant vizcayira, határozott szándékkal, csunya, illetlen szavakért legkeményebben megfenyíti. vizcayi látta, ront pánczélos ellenség: szeretett hirtelen leugrani öszvéréről, bérbe vett állat lévén, sílány megbízni. idő, mindössze tehetett egyebet, kezével kardot rántott, másikkal kikapta hirtelen hintó-vánkost, tartotta elé pajzs gyanánt. váratlan jelenet láttára úri asszonyság hintóban ülő két komornája sikongtak-rikongtak, többiek is kiáltoztak mérges ellenségeket áron akarták békéltetni egymással: vízcayi mindenek szavát túlkiáltva mondá: senki bele vegyüljön küzdelmökbe, hagyják őt magára, ha engedik viadalát bevégezni, rakásra öldösi asszonyostól valamennyijöket. asszonyság halálra réműlve parancsolá kocsisának: hajtson kissé előbbre, egészen eltávozni mert, vasba öltözött embertől hű cselédjét is féltette. ezer aggodalommal várták lesték szemlélők mind, tusakodás lefolyását. viadal mind két részről hevesen folyt, vakmerő vizcayi egyszer oly hatalmas vágást mért don quijote vállára pajzs fölött, ha kardja élét pánczél föl tartóztatja, csakugyan két darabra vágta lovagot. don quijote érzé csapás sulyát, elvitte sisakja felét, ráadásúl füle darabját is, vér nyomban vállát elborította. irhatná le haragot, melyre nemes lovagunk lobbant! keseredésében felemelkedett kengyelben kardját két marokra szorítva akkora csapást zuhantott alá vizcayira, hiába védte kocsivánkossal, feje is megérezte lovag karja sulyát; orrán száján egyszerre eleredt vér, kardját is kiejtette mindjárt kezéből. is leesett öszvéréről, ha nyakában kapaszkodik, teste előre hanyatlott, lába hátrafelé egészen csuszott kengyelvasból, mire silány öszvér is megugrott, iramlott mezőnek, pár ugrás földre terült gazdástúl. don quijote nyugalommal szemlélte. látta, ellensége leesett: ő is leszállt lováról, könnyedén odasietett amahhoz kardja hegyét egészen vizcayinak szeme bogarához tartva, követelé tőle, adja magát, máskülönben fejét veszi. vízcayi annyira zavarodva kábulás miatt, szó kevés, annyit tudott kiejteni, don quijote felgerjedésétől csakugyan pórúl is járhatott volna, ha hintóbeli hölgyek oda rohannak hozzá, mennyre földre kérik, oly irgalmas könyörületes kegyelmezzen lovász életének. don quijote komolysággal méltósággal viszonzá: – lehetnek győződve, szép hölgyeim, kész örömmel teljesítem kivánságukat, feltétel alatt, ha lovag megigéri, elmegy tobosoba páratlan dulcineának bemutatja elmondja hűségesen, párviadalban don quijote la mancha előtt meghajolnia. megréműlt asszonyok igértek, fogadtak lovász nevében mindent, se tudták, volt-e, van-e dulcinea világon. – igéret folytán kegyelem vakmerő ifjoncz életének, bárha bizonyomra, legszigorúbb megfenyítésre érdemes. ix. fejezet. nagyszerű beszédet tartott don quijote kecskepásztoroknál. kimondott szavak don quijote illedelmesen meghajtotta hintóbeli uri asszonyság előtt tőle búcsút vevén, visszasietett rocinantehoz, hozzá illő szokott nyugalmával csendesen helyen állva várta gazdáját. akkorra sancho panza is magához jött legények ütlegei okozott kimerültségből, sőt szemlélője is rettenthetetlen bátorságnak, melylyel hős lovag párviadalt végig küzdötte. látva most, gazdája lóra kiván ülni, fegyvernöki tiszte odasietett paripához, kengyelszíjat tartani. mielőtt don quijote felült volna, sancho térdre borult előtte, megragadva kezét, csókot ejte mély hódolattal igy szóla: – kivánságunk beteljesült; kérésünket meghallgatta ég, győztünk! váltsa hát kegyes igéretét nagyságod is, nevezzen sziget kormányzójává, melyet diadalmas ütközetben elfoglalt. don quijote mosolygott nevetséges kérésen. jószivűsége türelmes együgyűség iránt, ennélfogva egészen komolyan szólott: – elfeledtem mondani, édes fiam, igy is veszem rosz néven, ha tudod, kaland szigetszerző kaland. különféle kalandok: országút-kalandok, gyalogut-kalandok, erdei kalandok; szóval különfélék, egy-egy levágott fül orr árán ember szigetet, országot szerez, csupán örök hirt dicsőséget, többet ér országnál. mostani is fülvesztő, hirszerző kaland volt; tűrj békén, nekünk szigetnyerő kalandunk is. igértem, bizton számolhatsz. sancho is megköszönte; másodszor is megcsókolta ura kezét, felsegíté rocinantera, szamarára ült nyomban útnak eredtek egymás mellett. haladtak meszszire, midőn don quijote mondá sanchonak: bánná, ha tarisznyából tépést tapaszt keresne elé, megsebesített fülét bekötözzék, fáj, is szeretné. megálltak sancho kenyér sajt kotorászott tarisznyában. mig kivánt sebkötőt elékészítette, addig don quijote igy szóla: – oh én, meggondolatlan kóbor lovag! is felejthettem el, készítettem üvegecskére valót fierabras csodabalzsamából? – miféle balzsam az? – kérdé sancho panza. – balzsam – viszonzá don quijote – készítési módját könyv is tudom, százszor százszor olvastam könyveimben, kinél van, haláltól félnie nyugodt ha halálra sebesítenék is! azért, ha elkészítettem, neked átadom megtörténik, csatában két külön darabbá vágták szét testemet, kóbor lovagoknál ritkaság: ha te látod, sancho, tégy egyebet, illeszd óvatosan testem darabjait, mielőtt vér kihülne, csöppents egy-két csöppet balzsamból ajkaimra, pillanatban épebb leszek legépebb almánál. – nagyságod tudja csodabalzsamnak reczeptjét? – kérdé sancho élénkséggel. – könyv nélkül, fiam. – sokba kerül ugy-e bár? – dehogy kerül! tiz-tizenöt garasért akár három pintet készíthetünk belőle. – uram istenem! – kiáltá sancho – adja receptet nagyságod, örökre lemondok kormányzóságról! aranyával mérem cseppenkint igazi rózsaolajat gazdagabb leszek világ leggazdagabb emberénél! – szivesen megtanítlak rá, sancho, kotyogj sokat, kösd fülemet, igazán mondhatom, sajog. bekötés műtétele végett sisakot le venni lovag fejéről. don quijote látta meg, vizcayi gonosz vágása mily csúffá tette ő pompás sisakját. fele hiányzott. éktelen haragra lobbant veszteség láttára. haragjában fájdalmát is elfelejté, égre-földre esküdött, addig terített asztalról eszik, tető hál, emberrel szóba ered, sértett lovagok szoktak esküdözni, mig vizcayit ujra keresi rettenetes boszút áll sisakjáért. – ugyan esküdözzék nagyságod pogány – csitítá sancho – mire az?! lelkünket vesztjük vele. épen imént bocsátott vizcayinak, hát hamar megszegné adott szavát? – igazad van, derék sancho, – mondá don quijote lecsillapúlva – ezennel ünnepélyesen visszavonom tett esküvésemet fogadásomat. egyet megfogadom: nyugszom addig, mig elroncsolt sisakom helyébe mambrin sisakját szerzem számomra. fogadását, idejében elmondjuk, csakugyan híven is tartotta régi hős lovagnak, mambrinnak sisakját, hatalmas párviadalban is szerezte. miután sebet bekötözték, útjokat barátságos beszélgetés közben folytatták, egyszer vették észre magokat, árnyak hoszszabbodnak, alkony beállott. sanchonak meglehetősen kedvét szegte, attól tartott, mai napon fogadástétel is járnak, terített asztalról esznek, tető hálnak, mulatságban mult éjjel is részök, csakhogy kulacs kongott üresen, mostani pillanatban. szerencséjökre éj sötétének beállta előtt apró kunyhókat pillantottak meg, melyekben kecskepásztorok tanyáztak, éjszakára karámjaiba hajtva nyájaikat. lovag fegyvernöke rögtön kunyhók tartottak, remélve, szives pásztornép tagadja tőlük éjiszállást. reménységökben is csalatkoztak, kecskepásztorok őszinte szivességgel fogadták utasokat nemcsak kunyhójukat ajánlák hálásra, vacsorájukhoz is meghívták őket vendégekül, minek sancho panza ugyancsak mondott ellent, minthogy meghívást visszaútasitani soha életében szokása. rocinantenak szamárnak helyet csinált, milyet épen lehetett, mindjárt odatartott tűz fölött csüggő bogrács felé, melyből kellemes pörkölthús illata csapódott orrába. tűz közelébe pásztorok pár báránybőrt terítettek le földre mezei asztal terítve. don quijote vödröt borítottak földre szájával lefelé lovagot kínálták üléssel; ők magok körben földre települtek, mire levette tűzről bográcsot társaság csakhamar legjobb izű falatozáshoz látott. italban hiány, mennyiben két boros tömlő szomszéd tölgyfára felakasztva, egyike csakhamar kiürült. igazat mondunk, ha állitjuk, sancho nyerte legtestesebb falatokat ő kortyantott pohár gyanánt szolgáló szarvból legnagyobbakat. don quijote vacsora közben is lovagság viselt dolgairól beszélt, melyhez kecskepásztorok annyit értettek, tyúk ábéczéhez. hallgatták ámulattal. bográcsos hús elfogyott, báránybőrre darab sajtot tettek le, oly kemény volt, kősziklából vágták volna: azonkivül rakás pörkölt törött makkot öntöttek oda, minek láttára don quijote szive egészen ellágyult szemei majdnem könybe lábadtak. fölfogott tele marék makkot, lelkesülten felállt vödör-trónusról egészen megindult hangon igy kezde szólani: – boldog idők szerencsés századok, melyeket régiek méltán aranykornak neveztek, azért, azokban arany, vaskorunkban valóságos imádásban részesül, uton-utfélen hevert volna: azért, kik éltek, „enyim“ „tied“ tettek különbséget. ama szent időkben mínden közös volt; ember rendes táplálékát megszerezhesse, mást se tett kezét nyujtotta ki, szedte ama terepélyes tölgyekről, bőkezűen kínálták makkot, egyszerű édes izletes gyümölcsöket. tiszta források csörgő patakok dúsgazdag bőséggel nyujtották zamatos átlátszó vizöket. sziklahasadékokban fa-odukban alapíták köztársaságukat szorgos-gondos méhecskék bármely kéznek, egészen ingyen szolgálának legédesebb munkájok bőséges termésével. hatalmas paratölgyek önmagoktól hámlították le külső kényszer nélkül, csupa jószántukból széles könnyed kérgöket, melyből faragatlan czölöpökre alkalmazott házfedelet készitének emberek, legfölebb azért, magokat levegő égnek zordonsága védelmezzék. békesség mindenütt, mindenütt barátság, mindenütt egyetértés; görbe szántóvas nehézkes csoroszlyája merészkedék szaggatni hasogatni földnek, ős anyánknak kegyteljes bensejét, erőszak nélkül, jószántából nyujtá termékeny tág öléből mindazt, akkori gyermekeit táplálhatá, fentarthatá megörvendeztetheté. emberek kivánkoztak annyi fényre, annyi pompára annyi kényelemre, is oly önzők, haszonlesők pénzszomjasak mostani szomorú napjainkban. sziv nemes érzelme nélkülözhetővé tett biráskodást, itélet hozatalt; bünös, büntetés. bátran végig mehetett országon kis gyermek is, ha zsák aranyat vitt is magával, rabló utját állotta, vadállatok bántották, legfölebb szelíd kis báránykák szaladtak utána, ártatlan kezecskéit nyaldossák. oh mennyire megváltoztak idők azóta! ma gonoszság zárt ajtókon is betör, kész templomoknak is elragadozni kincseit. ily kártévő, vakmerő gonoszságnak ostoráúl állították nemes lelkű hős lovagok kóbor lovagság áldott rendjét, tagjai gyámolítsák árvákat, mentsék sanyargatottakat, segítsék szűkölködőket szolgáltassanak igazságot ártatlanúl megkárosítottaknak. rendhez tartozom magam is, kecskepásztor testvéreim, kiknek ezennel hálát mondok szíves fogadásért ellátásért, melyben engem fegyverhordozómmal részesítettetek. ámbár természet törvénye élő léleknek tartozó kötelessége, kóbor lovagnak kedvezzen mindazáltal elgondolva, ti kötelezettség tudta ismerése is befogadtatok megvendégeltetek engemet: illő, tőlem telhető legjobb akarattal háláljam tieteket. hosszú beszédet (melytől bízvást megkimélhette környezetét is) derék lovagunk folytán tartá, minthogy eléje öntött makk aranykort juttatá eszébe lelkesült arra, kecskepásztorok előtt elmefuttatást tartsa, kik előadásból édes keveset értettek, majdnem elájultak pásztor létökre, véget érő szavakat erejöket kimerítő feszült figyelemmel hallgaták. sancho is egészen odáig már, nyelte makkot, utóbb kétszer háromszor is oda látogatott tömlőhez látatlanul hatalmas kortyokat húzott belőle. pásztorok is megtették vendégeik tiszteletére, vacsora végivel énekeltek is, don quijote hajnalig se sokallta egyszerű mulatságot, ha sancho panza figyelmezteti urát, idő későre jár, mind ők ketten, mind kivált pásztorok napi fáradalom törődve, semhogy szükségök pihenésre. don quijote vette rosz néven figyelmeztetést sokára társaság csakugyan legédesebb álomra szenderült. x. fejezet. legváratlanabb kaland, is nevezetes, rocinante szokatlan elevensége eléidézője. sancho panzának ízlett tegnap esti pörkölt hús, zöld fára akasztott tömlő tartalma, semhogy szivesen töltött két napot barátságos, vendégszerető kecskepásztoroknál. erről don quijote, természetesen, hallani akart, hová szenvedő szegény világ, ha védelmező lovagja tétlen nyugalomban hívalkodnék? menniök tehát, alighogy hajnal hasadt, lovag ébresztette fegyvernökét, nyergeltetett, szives köszönetet mondott pásztorok részéről tapasztalt vendégszeretetért, indultak; merre, hová? válaszolhattak egyebet annál: kalandok után. akadtak is egyre, oly váratlan volt, igazán méltó elmondásra. kora hajnaltól, délig barangoltak hegyen völgyön, ungon-berken keresztül, mindekkorig vettek észre ellenséget, egynek kívételével, melyet forróságnak neveznek, nap heves sugáraitól származván, küzdeni lehet, legfölebb megfutni, félrevonulni előle terepélyes fának hűvös árnyéka alá. szerencséjökre találtak menedékhelyet, gyönyörű völgynek ölében, hol ezüst patakocska vágta ketté körülötte terjedő bársonyzöld rétséget, melyet hegy szeliden aláhajló oldalán, nagy, terepélyes, árnyékos fák szegélyeztek. hely volt, pihenésre embernek állatnak egyaránt alkalmasabbat keresve találni. mindketten leszálltak mind szamarat, mind rocinantét kicsapván gyönyörű gyepre, kényök-kedvök legeljenek: elévették tarisznyát teketória nélkül, barátságos megegyezésben egymás társaságában úr szolga együtt falatoztak épen találtak. sanchonak esze ágába se jutott, rocinantét is kellene nyügözni; ő jámbor párának ismerte utazásuk alatt, se nyargalóznék, ha gazdája sarkantyúval, korbácscsal parancsolná is. imé történt? szamár paripa messzíre el-legeltek pompás rétségen, egyszerre rocinante fölemelte fejét füleit kezdé hegyezni. völgység tulsó részéről dobogás hangzott. rocinante körül nézett egyszer hang irányában kezdett csendesen koczogni. következő pillanatban ménes lepte oldalról völgységet, rocinante, lovaknak szokásuk, közelről is akarta látni fajtájabeli állatokat. ficzkándozó kis csikók nyargalóztak ménes körül, hórihorgas gebétől annyira megijedtek, nyerítéssel rohantak ménes közé, pillanat annyira megzavarodott, csikósok alig tudtak hová haragjukban. – hajtsátok gabanczot! – kiálta csikós – bizony megszalasztja ménesünket. három négy legény csakugyan szót is fogadott, karikással, doronggal, inkább ijesztésül rosz szándékkal, feléje mentek rocinantenak. ebbe szegénybe, gazdája büszkesége szállt bele vesztére, egyszerre makacsság szorúlt, akart tágítani áron, közelebb törekedett méneshez. csikósok se vették tréfára dolgot, somfa hájjal megkenegették rocinante ösztövér oldalát, ugy simogatásra, czirógatásra akaratlanul is földre terült messziről, ugy látszott, is adta páráját. don quijote sancho panza mesziről látták jelenetet, habár bajt sejtve, azonnal felkerekedtek, rocinante segítségére siessenek, fele utján se voltak, midőn látniok kelle, nemes állat rogyik össze, hanyatlik földre, magas mezei virágszál, mít pajkos gyermek botütéssel derékon ketté tört. – megölték páratlan dicső lovamat! – kiáltá don quijote, azonnal kardot rántva – halál érte mindnyájokra, ha ezeren volnának is. rohant előre; sancho is zötyögött, annyira azért, küzdeni akart volna, inkább urát veszedelemtől visszatartóztassa, kiáltozta: – megálljon, nagyságod! huszan is vannak, ketten, bizony paczallá aprítanak! – magam száz vagyok! – kiáltá don quijote – lovamat boszulatlan hagyom! csikósok le akarták csitítani haragos embert, oda kiáltottak feléje: – döglött meg, szuszog még! durva goromba beszéd, rocinantéról igy szóljanak, olaj tűzre, alig don quijote első csikósnak közelibe jutott, se kérdve, hallva semmit, oly hatalmas vágást intézett feléje kardjával, ha szerencséjére ideje-korán kapja fejét, helyett kettő belőle. igy kard bő bekecset hasította ketté, gyapjas része hosszában mindjárt kibuggyant. csikósok látták, csakugyan kettőnél, hóbortos ember igazán megöldösné valamennyiöket, botra keltek egyszerre négy-öt is odakoppantott vaspánczélra. – – fegyverre sancho! – kiáltá don quijote – lovagok, ezeket te is vághatod! akarta-e sancho vágni őket, sem, tudom megmondani; annyi szent, vágni csakugyan tudta őket, alig oda érkezett, pillanatban ugy oda sóztak nyaka közé, ijedtiben-e, fájdalmában-e, mindjárt földre terült. don quijote is oda gurúlt rocinante mellé, is mindegyre szurkálván ellenségei halált kiáltozva rájok: botok bizony oda is követték őket, addig tartott csépelés, mig kar is nyelv is mozdulatlanokká válltak. magok csikósok is megszeppentek, tul is mentek határon többet ártottak mennyi szabad volna: szükségesnek czélszerűnek látták tehát, kereket oldjanak mentül előbb odább álljanak. mily gyorsan lehetett, összeterelték ménest dobogással elhajtották, zajnak lecsendesültével megint ünnepélyes csönd uralkodóvá völgységen, kies tájat pórúl járt két kalandorral ideérkeztükkor oly megkedvelteté. ünnepélyes csöndet sokára fájdalmas nyöszörgés zavarta meg. nyöszörgés sanchotól származott, is, mihelyt kábulásából magához tért fejét valamennyire forgatni tudta, látva gazdája közelében, igy szóla hozzá: – señor don quijote, ah señor don quijote! – kell, fiam? – válaszolt lovag ép oly nyögdelő hangon megporhanyított fegyvernöke. – kérném, krisztus szerelmére – felelé sancho – adjon nagyságod egy-két kortyot fura-blas-nak italából ha ugyan nagyságod keze ügyében; hátha épen ugy használna eltörött csontokról is, sebekről használ. – volna, oh szerencsétlen! – viszonzá don quijote – bajunk akkor?! lovagemberségemre mondom néked, sancho panza, – ha sors másként rendeli – kétszer huszonnégy óra eltelte előtt, csinálok belőle pintet, tudjam mozdítani kezemet. – hát gondol nagyságod, lábunkat mennyi idő tudjuk megmozdítani? – engem illet – nyögé lovag – napot magamra nézve csakugyan tudom megmondani. magam oka, szabad kardot rántanom emberek ellen, kik hozzám hasonló lovagok; igy meggyőződésem, hadak istene bocsátá rám büntetést, megszegém lovagrend törvényeit. is sancho barátom, megjegyezd mondok: ha valaha látod, csőcselék bántalmaz bennünket, várd, ragadjak kardot, te ránts fegyvert azonnal, szabdald, aprítsd kényed kedved szerint. ha netalán lovagok jönnek segítségökre, állok eléjök, megvédelmezlek egymagam száz is, ugy hiszem ezer ezer esetből alkalmad immár megyőződhetni felől, mily messze terjed hatalmas karomnak hősisége. mondta nyögve, helyen, hová két csikósbojtár fütyköse terítette le szegényt; ily elbizakodottá tette bátor vizcayin nyert diadala. sancho panza fogadta tetszéssel urának figyelmeztetését, állhatá felelje rá: – békeszerető ember vagyok, uram, jámbor, nyugodalmas tudok tűrni akárminő sérelmet, feleségem, családom van, kiket tartanom fölnevelnem. jusson nagyságodnak is tudomására, minthogy parancsolnom lehet: bizony esetben fogok kardot rántani paraszt lovag ellen, mostani órától kezdve, fogadom istenemre, megbocsátok sérelmet melyet ellenem valaha elkövettek ezentúl elkövetnek, – szóval, verekszem, veszekszem senkivel világon. gazdája, szavak hallatára igy felelt: – hiszen, bárcsak lélekzetet tudnék venni, könnyebben beszélhessek hegyiről-tövire elmondhassam, bebizonyíthassam, téves gondolkozás te gondolkozásod. belőled békeszeretet, gyávaság beszél. gyáva fegyvernök méltó arra, jutalom üsse markát. – hát tarkóját, uram, nyakát? – kérdé sancho – ha méltó? enyimet ugyancsak ütötte. kérem is nagyságodat, szives megmondani, gyakran szokott-e ne-mulass eléfordulni, ugy bizonyos, meghatározott időben hold-ujság? mondó vagyok, ha kétszer megtánczoltatnak, harmadszor akár is fáradjanak, ugyan járjuk, ha irgalmas isten kegyelme, csodamódon támaszt bennünket. lovag fegyvernöke is folytatták kedélyes párbeszédet ama kényelmes helyzetben, mozdulatlanul, odaterítve rét gyepére. végre don quijote mégis megsokalta dicsőséget megparancsolá sanchonak, vegyen erőt magán, álljon talpra segítse őt is felállani. sanchoban akarat hiányzott, annál inkább tehetség. próbálta jobb lábbal, próbálta bal lábbal, ment ideig. végre harmincz jajjal, hatvan sóhajtással százhúsz – adtával ellen, ide hozta, mégis feltápászkodott akart egyenesedni. cserben hagyta erőlködése; megállni megállt szegény, görbén török kard. biczegett oda rocinantehez, legelőször csülökre állítá azt, állhatta, felnoszolás közben öklével egyet-kettőt ő is döfjön sovány bordákon, fogai mormogja: – cserző varga áztatta hamvasába ránczos bőrödet huszonöt esztendővel ezelőtt! ha te lettél volna, minket se raktak kegyetlenül. szamarát hítta, engedelmes, okos állat (ebben esetben mind négyök csakugyan legokosabb) szépen odakoczogott gazdájához. sancho panza nagynehezen szürkére emelte don quijotét, rocinantet csatló szíjra fűzte, szamarát kötőféken fogva útnak indúlt először arra, hol békén falatoztak, hagyott holmijukat összeszedte; azután, találomra, felé, merre országútat sejtette. mielőtt szép, kies völgységből végkép eltávoztak volna, állhatá, fordúljon, mérges szemmel haragos tekintetet vessen völgyre mondja: – no hiába siralom-völgyének nevezik mulandó világot! tudom, járt völgyben is, legelőször nevezte! xi. fejezet. elbűvölt mór kisért várkastélyban. csodabalzsam hatása. sancho panza repűlni tanúl. szerencse akarta, sancho vezetett különös menet alig haladt félmértföldnyire, országútra is akadtak, melynek mentében egy-két óra mulva, alkonyat beállta előtt, útszéli vendégfogadót pillantottak meg, melyet don quijote, sanchonak kínjára, magának örömére, várkastélynak nézett. sancho váltig állította, vendégfogadó; gazdája azt, várkastély; vitatkozás addig tartott, előbb végit érték útnak vitának. sancho nélkül, bizonyosan tudta volna, melyiköknek valóban igaza, bevonult csapatostul. fogadós előzékenységgel elibök sietett, alighogy meglátta szamáron keresztbe fektetett don quijotét, mindjárt kérdezte sanchotól: baja pánczélos lovagnak? sancho határozottan felelte, egyéb, szikláról zuhant alá kissé összezúzta bordáit. fogadósné is mindjárt kisietett, jószívű asszony volt, megpillantva szenvedő vendéget, mindjárt kiáltott lányának, szolgálójának megparancsolta, vessenek ágyat megsérültnek. szerencsétlenség sohasem szokott egyedül járni; társáúl is körülmény szegődött, szűkecske fogadó szobája tele vendéggel, don quijote padláskamrában jutott hely, hol két leány vetett ágyat, kegyetlent. kamrában, első pillanatra elárúlta, is rendkívüli alkalmakkor használják vendégszobának, egyébkor szénapadlás gyanánt szolgál: vetett ágy mélyen bent falnál; öszvérek nyereg-szerszámából pokróczaiból vetette magának módú asturiai öszvér-hajcsár, szállt vendéglőben czimboráival együtt odabent borozott ivóban. don quijote ágya, leányok gondossága daczára kényelmessé, beljebb lévő, vendéglőben ágy, ágynemű oly fölös számmal, ide is kényelmes tisztességes kerűlt volna. két biczegő kecskelábra rátettek három-négy szál gyalulatlan deszkát, ezekre matraczot, csakhogy vékony volt, paplannak látszott, teli görcsös csomókkal, mikre ember bizvást rájok foghatta keménységök után, mindmegannyi kőkavics, ha ugyan matracz héjnak hasadásai árulják el, összekóczolódott lószőrpamatok. két lepedő terítve, kérges, bőrpaizst készíteni belőlök, végre takaró, melynek szálát egyenkint kényelmesen számlálni, szem egyetlen-egyet is eltéveszszen. ebbe átkozott ágyba feküdt le don quijote, fogadósné házbeliek segítségével mindjárt hozzá fogott flastrom felrakásához. hanem, kötözés alkalmával vette észre, lovag vállán karjain imitt amott kékesvörös daganat hurkák keltek, miknek magvát somfapálczákkal szokás vetegetni, állhatta, mondja: látszik, ezeket is ütődések, ütlegek okozták. – dehogy ütlegek, dehogy! – viszonzá sancho – hát szikla csúcsos-éles volt, csúcsa hagyta szenyjét. flastromos rongyokkal gazdálkodjék, fogadósné asszony, jusson is, maradjon is, gondolom, kerűl ember is, kire maradékot felraggathatja. példáúl magamnak is fáj kissé keresztcsontom. – ugyanúgy-e? – kérdé fogadósné – hát kegyelmed is leesett? – esni ugyan estem – mondá sancho – uramat lezuhanni láttam, ijedtemben fájás állt tagomba, is nyakam közé raktak volna. – neve lovagnak? – kérdé fogadósné. – don quijote la mancha – válaszolt sancho panza büszkén – kalandor lovag, javából, milyet világ régidőktől fogva látott. – kalandor lovag? – szólt közbe szolgáló. sancho panza félvállról nézett rajta végig begyesen. – buta húgám, ha se tudod. tudd tehát, kalandor lovag isten-teremtése, kit előbb ember ötig számlál, elvernek császárrá tesznek: ma föld kerekségének legszerencsétlenebb legnyavalyásabb teremtménye, holnap két-három ország koronájának ura, melyeket fegyverhordozójának ajándékozhat. – ha dolog áll – mondá fogadósné – lehetséges, kegyelmed, ily jeles urat szolgál, látszik, grófságot kapott? – hamar – viszonzá sancho – mindössze is alig nehány napjánál, kalandok járunk. azóta bordaütő kalandjaink voltak, szigetnyerő se. gyógyúljon kedves gazdám ezekből ütlegekből, akarom mondani ütődésekből, magam is zöttyenjek helyre ijedtségemből: jakabnap, puszta reménységemet se adnám oda spanyolország akármelyik főméltóságáért. don quijote – behunyott szemmel – legnagyobb figyelemmel hallgatta párbeszédet. sancho bizalmával elégedve, kóbor lovagság hírének érdekében ő is tegyen valamit, nagynehezen felült ágyba, megfogta vendéglősné kezét szóla: – higye kegyes úrnő, szerencséjének tarthatja, várába úri személyemet fogadta be, kinek hős tetteiről, hiszem istent, sokára világ hirt fog hallani. kegyed meggyőződve arról, jótétemények emlékét, melyekben palotában részesülök, siromiglan szívemben fogom hordani. fogadósné „kegyes úrnő“-nek hallá neveztetni, fogadót „várnak“ „palotának“, alig tudta hová csodájában. ő is biztosította lovagot, tőlük telik, szivesen szolgálnak embernek, baromnak mindennel, gondja lovagnak, felépüljön erejét összeszedje, legkönnyebben történhetik meg, ha kipiheni magát, is akarnak körülötte alkalmatlankodni, kivánnak csendes éjszakát. csakugyan is távoztak lovagot magára hagyták fegyvernökével. minthogy gyertyát magokkal vítték, különben is sötét padláskamra késő esti homályban sehonnan kapott világosságot, legfölebb attól egy-két csillagtól, háztető repedésein alámosolygott hanyatt fekvő lovagra. sancho is vetett magának ágyat uráé mellett, mindössze is gyékényből szál pokróczból állott is olyan, is szőrből, valóságos kenderkóczból szőve. hát fáradt, törődött embert ilyenen is meglepi álom, sancho is szunyadt azonnal, ha ura kezd ébren álmodozni, beszél azokról rémekről, kisértetekről, elbüvölt mórokról, kik magánosan álló várakban éjfél táján szoktak jelenni. sancho panzát annyira elrémiték sötétben kimondott hallgatott szavak, foga is vaczogott félelmében, kérve-könyörögve rimánkodott urának, beszéljen ezekről szörnyü dolgokról, ő megőszül éjszaka, holnap reggelre kelve, tulajdon gazdája ismer fegyvernökére. azzal, mennyire lehetett, odahúzódott gazdája ágya mellé, két fekvő, kamrának szűk járását teljesen elfoglalta. – hallgatok hát, te kislelkü – nyugtatá don quijote – te alugyál nyugton, alhatol bizton, don quijote la mancha viraszt álmaid fölött, rémtől, világ elbűvölt mórjától is képes megvédelmezni. sancho végre csakugyan is aludt, sőt utoljára don quijote is elszunnyadt. szunnyadásából zaj ébreszté fel, kakasok kukorékoltak. – éjfél van, rémek órája – mondá félálomban – ám jőjjenek, ha bajnokkal akarnak találkozni. ime, varázsigéket mondott ki, szellemeket fölidézik sírjokból, padláskamra zummogó, dongáshoz hasonló éneklés nyomában léptek zaja közelíte. don quijote felfigyelt, kevéssé lőn is meglepetve, midőn kamra ajtaján sötét alak lépett tartott egyenesen ágya felé. lovag tudta, éjjeli rém senki egyéb, öszvérhajcsár, kinek ágya ugyancsak kamrában megvetve meglehetősen mámoros, boros fővel botorkált kamrába lefeküdni. lovag ágya oly közel állt ajtóhoz, egy-két lépéssel oda jutni, ily módon öszvérhajcsár is egészen ágy végénél már, midőn hosszú lovag hirtelen felült ágyában, csontos öklével hatalmas ütést koppantott érkező orrára kiáltással: – vissza, kisértet! – gyilkos! – orditá megrémült öszvérhajcsár, tudta, ő kamrájában hálótársak is vannak, – kiáltása ijedtében, kábultában is összerogyott, egyenesen gazdája ágya alvó sanchora. két rémkiáltás, hatalmas zuhanás ugyanazon pillanatban történtek ébreszték sanchot első, édes álmábul. – kisértet, gyilkos! – viszhangoztatá ő is torka szakadtából, – jaj boszorkány nyom, jaj rajtam nyargalnak! azzal, vizbehaló, kezdett kezével lábával rugdalózni. kiszabadúlt veszedelemből, sőt jött igazán hadd hadd. földön dulakodó két ember másodpercz oda gördűlt lovag ágyát tartó kecskelábakhoz, melyeket – mondani szokták – is imádság tartott, billentés kellett, jobbra, balra dőljön, szegény lovagot deszkástól, matraczostól, paplanostól flastromostól odatálalják két viaskodó fölé. irgalmas isten, tusakodás, öklözés, gyomrozás, kiáltozás támadt sötétben! dörömbölés padláson, ezer éhes macska kergetett üres ládák egeret. pokoli zajra pillanat felébredt vendégfogadó, „tüzet“ kiáltott, „vizet“, poroszló fogadóban szállva, lármázta: – csendesség, törvény nevében! király nevében csendesség! – épen ütötte legnagyobb zajt mindeneket túlharsogó lármájával. végre felriasztottak annyira eszükre tértek, pinczében, istállóban keresték bajt, hol semmise volt, hang iránt mentek padláskamra felé, hol ugyancsak elkelt segítség. hol toll, zűrzavart le tudná írni, három dulakodó uralkodott! pokoli sötétségben másikat, püfölte, öklözte mindegyik tulajdon is, mire segítség megérkezett, akkorra mind hárman alig szuszogtak csupa kimerűltségtől. beletelt órába, kecskelábat, deszkát, ágyneműt, ujra tudtak szedni ágygyá vetni, mind három harczost le tudták megint fektetni, kikre poroszló keményen rájok parancsolt, merjenek mocczanni, ha egyet píszszennek is, kóterbe záratja őket, honnan halál fogja kiszabadítani. kevésbe múlt, törvény szolgájának hatalmaskodó fenhéjázása ujabb zavart elő idézett, don quijote utasította vissza, majdnem félholtan is határozottsággal, váltig lármázva, ő kóbor lovag, kikéri magának, akárki fia is parancsolgasson. poroszló duzta orrát, ő akárki fia, törvény őre szolgája, annyi hatalma, világ kóbor lovagjának is parancsolhat. bizony ujabban is kitört harcz háború, ha fogadós, fogadósné házbeliek mind közbe vetik magokat kit kéréssel, kit fenyegetéssel le csillapítanak. végre zűrzavar lecsillapúlt, kiki elment vaczkára, utójára fogadós is távozni készült, don quijote inkább nyögve, semmint beszélve szóla hozzája: – maradjon uram, szóra, kérésem nagyságodhoz. fogadós maradt. don quijote hosszasan körülményesen elő adta, mindenekelőtt fazékra, butykosra, végül két marék rozmarinra, marék sóra, egy-két icze borra annyi forma olajra szüksége. – adok mindent, békesség legyen! – viszonzá fogadós, se várva, don quijote kéri keveréket, sietett hozta is egészet nemsokára. vendéglős odajárt kivánt czikkekért, don quijote szóla sanchohoz: – érzed magad, sancho fiam? – érzem magamat? – nyöszörgé sancho – hátam tudná megmondani, ha száz nyelve volna. – micsoda? – kérdé don quijote – hát téged is elvertek? – ha elvertek-e! – fakadt sancho keservesen – engemet úgy, se kóbor, se lovag vagyok, bűvös mórnak döngetéséhez képest furkósbotok csépelése csupa merő czukorsütemény mézeskalács volt. – légy nyugodt, sancho barátom – felelé don quijote – tüstént elkészítem ama híres, bölcs városló fierabras balzsamát, – igyunk kortyot abból szemhunyorítás is elfelejtjük életünkben valaha fájdalmat éreztünk! alig végezték párbeszédet fogadós csakugyan visszatért hozta magával mindazt, tőle don quijote kért: fazekat, régi olajos butykost, melynek avas szagát három lépésnyi távolból is alig kiállani, többi kivánt szereket. don quijote alig tudott elegendő udvarias szót találni hálája kifejezésére; midőn köszönetnek mégis végirejutott, haladéktalanúl hozzáfogott életmentő csodabalzsam készítéséhez. fogta fazekat, egy-egy bűvös imádság elmormogása egyenkint bele öntögette bort, sót, olajat, rozmarint: karélta rostával szokás karajozni, sokáig zürte-zavarta förtelmes kotyvadékot. végre fülét is odahajtotta fazék szájához, hallá, keverék pezseg edényben. elégedve művével, drága cseppeket jövőben eshető bajok orvoslására gonddal beletöltötte butykosba. sancho fogadós bűvös jelenet kiváncsi szemeket meresztettek lovagra, elnyelték. óvatos áttöltés is megtörtént, don quijote haladéktalanúl próbát akart tenni tulajdon magán gyógyitallal, azonnal szájához emelé fazékbeli maradékot, tehetett icczére való. alig ment le belőle két korty torkán, csömörletes zagyvalék felháborította egyszerre gyomrát, hányás szörnyű mértékben erőt vett rajta. korcsmárosnak se több, tisztult onnét, ördög kergette volna. don quijote gyötrelemnek vastagján átesett, megkínozta hogy, borsónyi verejtékcseppek pöröglek alá mind két halántékán: kérte sanchot: takarja hagyja aludni. sancho hűségesen megtette kivűl belől megkinzott szegény lovag csupa kimerűltségtől mintegy három óra folyásig tartó mély álomba szenderűlt, akár ház tetejét lebonthatták feje fölül. mihelyt üdítő álomból felébredt, oly könnyűnek érezé testét pehely. könnyeden felűlt ágyban sőt talpra is szökött gyorsan öltözéshez fogott. – hát csakugyon meggyógyúlt nagyságod? – kérdé sancho, alig tudva hová bámultában. – ittam-e balzsamot? – viszonzá don quijote büszkén. – fierabrasnak áldott bűvös italát? szentül győződve felől, enyhűlését egyedűl kotyvadéknak köszönheté. sancho, bűvös mórtól féltében, döngetés okozta fájdalmak miatt szemét se tudta lehunyni, ura elalvása óta két térde csodabalzsamos bögrét szorongatta, kérte gazdáját, engedje hadd ürítse ő is fazékban lévő maradékot, is ugyancsak szüksége gyógyulásra. – ürítsd, fiam, ürítsd! – biztatá don quijote nagylelkűen – fukar jótéteményben. derék csatlós hálás tekintetet vetett nemes szívű gazdájára, fohászkodott csodaitalnak, két kézzel szájához emelé fazekat, bő tartalmát söprüstől magába löttyentette. jaj! irgalomnak kegyelemnek szentséges istene! kín, gyötrelem állt bele szegény sancho panzának tagjába! ő természete keményebb gazdájáé, bevett kotyvadéktól nehezebben tudott megszabadulni don quijote. ájulásból másikba esett, hideggé dermedt, ember jégből volna, forróvá lett, feje bubjától lába körméig csupa merő parázs lenne, – feje szédült, agya kábult, gyomra émelygett, ízzadság szakadt róla vízből húzták ki. szentül hitte, végső órája ütött, kinjában, félelmében, mihelyest szóhoz jutott, átkot átokra szórt csodabalzsam ellen, is, pokolbeli mérget megitatta. don quijote meglepetve fejcsóválva szemlélte vergődését. – gondolkozom – mondá pillanatra vesztve nyugalmát – bizonyosan tapogatok, ha hiszem te bajod onnan származik, lovaggá ütve; meggyőződésem – egyébiránt előbb is sejtettem – ital használhat azoknak, kik lovagok. – ha tudta nagyságod, mondta – viszonzá sancho – jaj énnekem iastúl-fiastul, mért engedte hát megigyam? minthogy kin, örökké tartson, csodabalzsam utoljára sancho panzánál is elkezdett működni, rettenetesebben gazdájánál közben csapott is boldogtalan fegyvernök lármát, nyögést, jajgatást, ma verebeket se kelő hajnal világossága, sancho panza jajveszékelése ébresztette éjjeli álmukból. kelő hajnal első sugarai don quijotét sürgés-forgás közben találták udvaron. lesietett, rocinantét, sőt szürkét is nyergelte tulajdon kezével mihelyt paripákkal fegyverkezésével elkészűlt, felkiáltott fegyvernökének, siessen, hajnal, idő drága kóbor lovagnak oly rendkivül teendője. sancho panza nehezen feltápászkodott kínlódásai ágyáról, lépten nyomon összerogyni készülő kurta kis lábaival lebiczegett padlásról, mig lépést tett, fohászkodott hármat nyögött tizenhármat. végre udvarra ért, alighogy megpillantotta szamarát, örömében, boldogságában elfacsarodott szive, könnyei csorogtak alá szeméből. – jaj, szürkém, édes szürkém, szamaraknak gyöngyvirága! – kiálta egészen meghatva – soha se hittem órával ezelőtt, meglássalak valaha! ráborúlt csacsira két hosszú füle igazán megcsókolta. don quijotenak csodabalzsam, sancho panzának szamár meglátása, szamár megérintésére ő is egyszerre érezte magát, is ő ember, kinek homlokáról két óranegyeddel ezelőtt halál vize gyöngyözött. szokott könnyüségével felvetette szamara nyergére, se tekintve kinos éji szállást adó megboszorkányozott padláskamrára, indúlni akart indúlni készülő gazdája után. csillagokban megirva, semhogy sancho panza oly könnyű szerrel megszabadúljon elbűvölt várkastélyból. immár mindketten nyeregben ültek, fogadó népsége künn állt tornáczon csodájokra, don quijote oda szólítá nyitott kapuhoz vendéglőst ünnepélyes magatartással szóla hozzá: – mind száma, mind mértéke jótéteményeknek, várparancsnok úr, melyekben kegyelmességed várában részesűltem, halálom órájáig örök hálára leszek értök lekötelezve. ha valaha jóságot viszonozhatom, boszút álljak valamely elbizakodotton nagyságodat valamivel megsértette, tudassa velem legnagyobb örömmel teljesítem kivánságát. mire fogadós hasonló nyugalommal ekképen válaszolt: – nincsen szükségem arra, lovag úr, nagyságod rajtam elkövetett akármily sérelemért boszút álljon; tudok tetszésem magam is állani, ha megsértett. kivánságom, fizesse nagyságod éjjeli szállást, elhasznált ágyneműt vacsorát, abrakot. – fogadó ez? – kérdé don quijote. – tisztességes – viszonzá vendéglős. – csalódtam – felelé lovag megütközve. esetben is elegendő fizetés hála nyilvánítása, fogadós úr tudhatja, lovagrendet tisztelni tartozik díjtalanúl köteles ellátni mindennel. – tegye akarja – feleselt vendéglős – bizony követelem, nálam evett, ivott, megszállott, fizesse meg, tartozik. törődöm is világ akármilyen éhenkórász, kóbor lovagával. – otromba, neveletlen korcsmáros te! – fakadt don quijote mérgesen, szóra méltatva vendéglőst, lovát megsarkantyuzta előre szegzett dárdával robogott udvarból, haragjában se figyelve, vajjon fegyvernöke jön-e se. becsmérlő szavakra fogadós fortyant kegyetlenül, megfogta sancho szamara kötőfékét mondá neki, ereszti addig, mig mind maga, mind gazdája tartozását fizeti. – ugyan várhatja – viszonzá sancho panza ép oly büszkén, gazdája lelke szorúlt beléje – kóbor fegyvernököknek is törvényök, lovagoké, ők fizetnek sehol, senkinek, annál kevésbé pipotya borkeresztelőnek. ő is oldalba ütötte szamarát két sarkával akart iramodni gazdájának. bizony eresztette fogadós, megfogta zablatövön szamarat, se tudott mocczanni. mondani szokták: kis csupor hamar felforr; eset sanchonál is. keményen elkezdett pittegni-pattogni, utóljára fogadóbeliek is megsokalták. beszállott vendégek közt négy szegoviai posztónyírő is, ármányos, furfangos legények, kik szerettek tréfát űzni mindenből, miből lehetett. összenéztek, szemhunyorítással megértették egymást, beszaladt lepedőért, három odasietett fogadós segítségére. kaput zárta be, kettejök pillantás lependerítették lármás kis embert szamaráról. mire sancho magához tért bámultából, meglepetéséből: lepedőben, melynek négy sarkát négy ízmos, markos legény tartotta. – fenhangon tud beszélni – mondá – is elkel, ha megtanúl repűlni! repűljön hát! meglóditották lepedőt egyszer jobbra, egyszer balra, adott jelre mind négyen hirtelen erősen megrántották, kis gömbölyű ember puha hintáról magasan felpattant levegőbe, esett megint lepedőre, mesebeli tekenősbéka, kérte sast, tanítsa repűlni. gonosz tréfát, egyébiránt inkább kellemetlen megtréfálnak semmint fájdalmas, pár szempillantás mulva ujra ujra ismételték, rettenetes kaczagása tornáczon állóknak, kik bohó látványon megpukkadtak nevettökben. hahotát is szította, sancho éktelen lármát csapott, jajveszékelt, fenyegetőzött ellen, kik gonoszságra vetemedtek. fegyverhordozó kiáltozása gazdájáig elhatott, első pillanatra gondolá, kaland készülőben sanyargatott szenvedő kiáltoz segítségért. megfordúlt; első meglepetése, fegyvernökét látja mögött; második meglepetés az, igenis meglátta, odafent röptiben levegőben. – meri bántani fegyvernökömet? – kiáltá lángoló haraggal, ember, szellem, szörnyű boszút állok gonoszságáért! rocinantetól kitelt, oly sebességgel nyargalt fogadó felé. kapu zárva lévén, ronthatott, körülnyargalta fogadó kőkerítését valahányszor sanchot levegőben szempillantásra meglátta, igy bátorítá: – hagyd magad, sancho! mindjárt nálad termek. bizony termett ő ott, fal mindenütt oly magas volt, alig tudott tetején átlátni. falon helyen dombocska, ide nyargalt lovag, innen ő is beláthatott udvarra, onnan belűl is kiláthattak ő reá. innen szemtanúja udvaron történteknek. történt. eleinte oly fenhéjázó sancho panza végtére kérésre, könyörgésre fogta dolgot, rimánkodott isten szent szerelmére, hagyjanak békét neki, kis lelkit is kirázzák, balzsam hagyott. legények is belefáradtak tréfába, túlságba se akarták vinni, nehogy bajt okozzanak, himbálást levegőbe röpitést abba hagyták. alighogy sancho talpra állt, könyörögve fordúlt körülállókhoz, adjanak ital vizet. szolgáló ment is mindjárt kútra hozott kantával. don quijote dombról meglátta, sancho vizet akar inni. harsány szavával menten bekiáltott rá: – fiam, sancho, igyál vizet! igyál csöppet se, halált iszol! nézd, áldott balzsam, (és oda mutatta magával vitt olajos butykosban lévő kotyvadékot) igyál kortyot ebbűl, mindjárt meggyógyulsz tőle! sancho félvállról odatekinte rá, hangosabban visszakiáltá: – igya ám ördög, olyannal él! hát tudja nagyságod, lovag? tartsa italát, hagyjon békét átkozott moslékkal! szavai nagyot húzott vizes kantából, oldalba ütötte szamarát, melyre legények meghimbálás ráültették, se mondván befellegzett, kinyargalt kitárt kapun gazdájához. – se fizettem fillért se! – mondá magában, házon volt. vigasztalása. vigasztalása is hiúnak bizonyúlt nemsokára, szomorúságára észrevenni, ármányos fogadós vette rajtok adósságot, sancho tarisznyáját akasztotta le szamárról fogta fizetés fejében. xii. fejezet. két ellenséges hadsereg találkozik egymással. alighogy sancho gazdájához érkezék, don quijote szavakat intézé hozzá: – csakugyan igazán hiszem, kedves sanchom, vár, fogadó kétségkívül babonázva, vakmerő játékot, milyet véled űztek, valóban egyedűl légben röpködő szellemek űzhetnek. – ha lepedő kezökben – mormogá sancho mérgesen – négy sarknál fogva tartanak. hagyjuk ezt! elmúlt esőnek köpönyeg. don quijote szavakra megrántotta lova kantárát fogadó készült visszafordulni. – te valóban hiszed, közönséges emberek voltak? – kiálta fegyvernök szemébe nézve merően. jer, forduljunk vissza, rettenetes boszut állok rajtok, ha százezeren volnának is! sancho halálra ijedt ura szándékának hallatára. érezte már, elbűvölt mór megint ujfent püföli, ép-kézláb szellemek röpitgetik levegőbe; nehogy aggodalma valósággá váljon, ura lecsendesítésére igy válaszolt kérdésére: – jaj, dehogy közönséges emberek, dehogy voltak! erős mindegyik, bika, is hiszem, szarvukkal lökdöstek levegőbe. – hát mégis igazam – mondá don quijote, sancho kimondhatatlan örömére megint elfordítva lovát vendéglő felől, – elbűvölt, megbabonázott hely, melyben szellemek űzik ármányos mesterségöket. tudtam falon áttörni hozzád, segítségedre siessek, – hiába: szellemek varázsa kóbor lovagnak sincs elegendő hatalma. – ugy látszik – toldá sancho, szamarával ura ballagva – tapasztaltam, elbűvölt szellem világon élő ember, rövid eszem felfogása szerint, jobb is nekünk visszatérnünk falunkba, épen áll javában takarás kicsink van, néznénk helyett, – mondani szokás – pontiustól pilatushoz barangoljunk cseberből vederbe jussunk. – értesz hozzá! – mondá don quijote. – hallgass türj békén, idő tulajdon szemeddel látod meg, mily dicsőséges kóbor lovagság kalandozása. avagy monddsza csak: lehet-e világon boldogság, vajjon ér föl örömmel, midőn ember csatát megnyer ellenségén diadalmaskodik? semmi, kétségkivül semmi! – meglehet, – felelt sancho – ámbár bizony tudom, tudom, mióta kóbor lovagokká lettünk, mondva nagyságod azzá (minthogy engemet tisztes rendhez számítani) ugyan soha se nyertünk csatát, kivéve egyet vizcayi ellen; nagyságod abból is félfüllel fél sisakkal kevesebbet hozott el, mennyit belevitt. – épen az, engem annyira bánt! – zörrent don quijote – emlékezhetel, megfogadtam, nyugszom addig, mig megrongált sisakom helyébe olyant szerzek diadalmas csatában, melyet világ leghíresebb kóbor lovagja is irígyelni fog tőlem. fogadom, beváltom, mig teljesül, addig senki hazatérésről szólni se merészeljen. sancho vette észre, gazdája kissé indulva, czélszerűnek látta, egyidejig, szótalanúl folytatni mellette haladását. múlt éjjeli álmatlanság törödelem inkább álmot tették kivánatossá mindkettejöknél, semmint falatozást, is alighogy déli nap heve árnyékba vonultak, rocinantét szamarat kicsapva legelőre, lovag fegyvernöke szép csendesen elszunnyadtak. frissitő álmuk sokáig tartott, mire fölébredtek, nap nyugat folytatta pályáját. ők is utra keltek azonnal, alig haladtak órafolyásig, don quijote egyszerre felfigyelt, észre vevé, uton, melyen mentek, sűrű porfelleg jő szembe vélök. mihelyt megpillantá, szokott hevességével élénkségével igy szóla sanchohoz: – nap az, oh sancho, melyen nyilvánvalóvá lennie, minő szerencsét tartogat sors számomra. nap az, ismétlem, melyen – esetben – fog tűnni karomnak hősisége, melyen oly tetteket fogok véghezvinni, méltók lesznek arra, jövendő századok csodájára, hir könyvébe följegyeztessenek. látod, sancho, előttünk emelkedő porfelleget? roppant hadsereg verte föl azt, különféle megszámlálhatatlan nemzetségek hadai, merészen elényomulnak. sancho akkorára kimeresztette mind két szemét, mekkorára bírta, hadsereget tudott észrevenni, csupán két porfelleget, nap hevétől hamuvá égetett országuton felgomolygott. – hát két hadsereg – mondá sancho – ime ellenkező oldalon hasonló porfelleg emelkedik. don quijote fordult, valóságról meggyőződjék. ime látta, csakugyan van, rendkivüli örömre gerjedett, valóban képzelte hóbortos könyvei megmételyezett agyában, irják, ugy jön is szemközt egymással két hadsereg, akarnak találkozni megütközni téres mezőségen. porfelleget, melyet látott, két igazán juhnyáj verte föl, ugyanazon uton jöttek egymással szemközt, melyeket felkavart por miatt lehete mindaddig tisztán kivenni, mig egészen közel jutottak. irtózatos porfellegből pillanatra szamárháton ülő juhászok, gyalog terelő bojtárok alakja tűnt elé fel-felhangzó kurjongatása vegyült nyájak fejkábító szakadatlan bégetése közé. zaj, kilátszó eltűnő alakok, egy-egy vasas végű pásztorbotnak megcsillanása szentűl hitették képzelgő lovaggal, csakugyan mindjárt rettenetes harcz kítörőben. határozottsággal állította, sancho is elhitte, is megszeppenve odasugta gazdájának: – tegyünk most, uram? legjobb tisztességesen eloldalogni észre vesznek? – micsoda – förmedt don quijote – megfutni veszély elől?! megszökni szerencse marokkal szórt áldásai elől?! hát fogjuk tenni illik, odacsatlakozunk csekélyebb számúakhoz segítségére megyünk gyengébbeknek. tudnod kell, sancho, hadat, szemközt jő velünk, alifanfaron, ama hatalmas császár hozza vezérli, trapobana sziget uralkodója. másikat pedig, hátunk mögött nyomúl előre, ő ellensége garamanták királya, felgyürkőzött pentapolin, nevet onnan nyerte, felgyűrt ingújjal meztelen karral ront csatába. – haragszik két főúr oly egymásra? – kérdé sancho. – – viszonzá don quijote – alifanfaron dühös pogány, nőül akarná venni pentapolin leányát, szép rendkivül kedves kisasszony keresztyén; atyja akarja oda adni pogány királynak, mig előbb le mond ő hamis prófétája mohammed vallásáról leány hitére tér keresztelkedik. – szakálomra mondom – kiálta sancho panza – pentapolin egészen emberem! no mellé magam is odaszegődöm, legyűrök érte egyet-kettőt ellenségéből. – ugy épen fogod cselekedni, tenned illő, szabad is – viszonzá don quijote – csatákba vegyülés alkalmával, nélkülözhetetlenül szükség, épen felütött lovag legyen. – meghiszem – mondá sancho. hová tegyük addig szegény szamarat, megint egészen biztosan rátaláljunk, ha csetepaténak vége lesz? paripa hátán, tartom, csakugyan senki fia ment háboruba. – igaz – mondá don quijote – legjobb lesz, ha sorsára bizod. ha odavesz, se baj, ha győztesek maradunk, annyi ló, bizony tudom én, rocinantet is cserélem-e másikkal. vigyázz rám figyelmesen, azonnal elsorolom előtted mind főbb lovagokat, kik két hadseregben szolgálnak. őket annál megláthasd megjegyezhesd magadnak: jer vonuljunk félre ama dombocskára, amott emelkedik honnét hadseregeket áttekinthetjük. igy is cselekedtek foglalának helyet halmon, honnan látni két nyájat, melyeket don quijote hadseregeknek tartott, ha felvert porfelleg gátolá akadályoztatá vala szemöket. lovag szokása képzeletben látva azt, valóságban látott láthatott, emelt hangon kezde szólani: – lovag, kit amott látsz sárga fegyverzetben, pajzsán kisasszony lábaihoz boruló koronás oroszlánt visel czimerül, hős laurocalco, ezüst hid örökös ura; másik, arany virágokkal, kinek pajzsán három ezüst korona kék mezőben, félelem gerjesztő micocolembo, quirocia nagyherczege; másik, óriás tagjaival, előbbitől jobb kézre, soha rettenő brandabarbaran boliche, három arabia ura, kigyóbőrbe öltözve pajzs gyanánt ajtót hord, hir ama templom ajtainak egyike, melyet sámson dönte romba, midőn halála árán vett boszút ellenségein. fordítsd tekintetedet im oldalra, fogod látni hadsereg élén győztes soha le győzetett timonel carcajonát, uj-vizcaya herczegét, kinek pánczélöltönye négy színből áll, kékből, zöldből, fehérből sárgából, pajzsán biborszín mezőben aranymacskát visel felirással: „miu.“ kedves nejének kezdő szótagja, – mondják – páratlan jóságú miulina, algarbe herczegének, alfeñiquennek leánya. amaz, hatalmas mén hátára nehezül hó fehérségéhez hasonló fegyverzetet visel, fehér pajzst, czimertelent: az, ujoncz- lovag, franczia származású neve pierres papin, utrique báróságok tulajdonosa. másik, ama csíkos könnyed zebrának oldalait veri vassarkantyuval égszín kék öltönyt visel, nervia hatalmas herczege, espartafilardo del bosque, pajzsán jelvénye gyanánt csirágot hord spanyol felirattal „szerencsém hajt!“ ily módon számtalan lovagot nevezett mind egyik, mind hadseregből, mindnyáját képzelve elé valamennyinek rögtönzött fegyverzetet, színeket, czímereket jeligéket, mind, mind tulajdon elcsavart eszéből meríte. félbenszakasztás folytatá: – álló hadsereg különféle nemzeteknek népeiből áll: imitt foglalnak helyet, kik nagyhirű xanthus édes vizét iszszák; amott azok, kik boldog-arábiában legfinomabb legdrágább aranyat mossák. numidiaiak, kiknek kötve hinni, persák, kik íveikről nyilaikról híresek, partusok médek, kik visszafutamlással harczolnak; távolabb sátorverő arábok, ép oly fehér kegyetlen szittyák, átfúrt ajkú éthiopok, számtalan nemzetbéliek, kiknek arczát látom felismerem ugyan, nevökre emlékezem. hadseregben jönnek azok, kik olajfás bétis kristálytiszta forrásait iszszák, azok, kik arczukat gazdag aranyos tajó nedvével simítják fényesítik; azok, kik fenséges jenilnek hasznos habjait élvezik, azok, – ott, aranykalászokkal koszorúzott gazdag manchaiak, gót vér régi maradványai, kik hullámos pisuergábán fürdenek, világ első folyam-fürdeje lenne, oly sokszor száradna, ajjal-bajjal felfogott vizében átkozott rosz szagú kendert áztatnának! teremtő szent istenem! hány hány országot említett, hány hány nemzetet sorolt elé ezeken kivül, valamennyi nevét oly gyorsan pergette le nyelvén, sancho kábultában ledőlt szamaráról. jobbra balra nyujtogatta nyakát, szeme szája nyitva nézésben, mig utóljára megint szokott kételkedése vett erőt rajta szavakban fakadt ki: – mindjárt ördög vigyen engemet, ha mindazon emberek, óriások, lovagok közül, kiket nagyságod felsorolt, egynek kis körme mutatkozik is tájékon. csakugyan egyet se látok, tartok tőle, megint varázslat lesz, múlt éjszakai kisértetek. – mondhatsz ilyet! – kiáltá don quijote – avagy hallod-e lovak nyerítését, trombiták harsogását, dobok pörgését? – hallok mást – viszonzá sancho – juhok birkák töméntelen bégetését. valóban ís volt, két nyáj egészen közelökbe érkezett. – félelem oka, se látsz, se hallasz – jegyzé don quijote kicsinylőleg. – vonulj félre, hagyj magamra engemet, egymagam is elegendő arra, győzelmet szerezzek félnek melyhez csatlakozom. szavak kimondása tüstént sarkantyuba kapta rocinantét, előre szegzett dárdával, lovától kitelhető legnagyobb sebességgel száguldott alá dombocskáról. sancho kiabált: – forduljon vissza, señor don quijote! megálljon! látok már, tudom már! nagyapám szakállára esküszöm: egyebet juhokat birkákat készül megtámadni! megálljon! vak látja, se óriás, se lovag, se oroszlán se macska, se fegyver, se paizs, se égszinkék, se pokolfekete. akar hát cselekedni, isten irgalmas bűnös lelkemnek! don quijote tért vissza, helyett inkább fenszóval kiálta: – rajta vitézek, kik gyürkőzött karu bátor pentapolin császár lobogóit követitek harczoltok, utánam, utánam valamennyien, meglátjátok mily könnyű szerrel állok boszút ellenségen, alifanfaron la trapobanán! ezeket mondván közibe rontott juhnyáj seregnek oly bátorsággal hevességgel kezdé állatokat felnyársalgatni, valósággal halálos ellenségeit öldösné. pásztorok bojtárok, kik nyájat hajtották, rákiabáltak hagyjon vele, látván, mind használ, leoldották parittyáikat füleit hatalmas kavicsokkal kövekkel köszönték. don quijote föl se vette köveket, ide oda ugratva felkiálta: – hol vagy, kevély alifanfaron? jer szembe velem ki, magános lovag vagyok, szemtől szembe akarok erőddel megmérkőzni életedet venni büntetéseül garamantai hős pentapolin elkövetsz. minthogy ő mindegyre folytatta szurkálást dárdájával, utoljára pásztorok vették tréfára dolgot, ugyancsak sűrűen zúdították köveket, nézték feje repülnek-é fejét is találják. kőcsapásra szerencsétlen lovag végre leszédült nyeregből. pásztorok odasiettek, látták mozdulatlanúl feküdni földön, magok is egészen halálnak válltak, gondolák, megölték; legnagyobb sietséggel összeterelték nyájat, felnyalábolták leszúrt birkákat sietve odább állottak. sancho idő magaslatról nézte urának bolond cselekedeteit szakállát tépte átkozta órát pillanatot melyben vele, szerencsétlenségére, megismerkedék. azonban, látta, földre rogyott, pásztorok távoztak már: lement dombról, odasietett hozzája szóla: – hát megmondtam-e, señor don quijote, térjen vissza, vak látta, hadseregek, juhnyájak. – oh, gonosz ellenségem, átkozott varázsló is tudta bűvölni bájolni! tudd meg, sancho, ezeknek könnyü láttatniok velünk akarnak; átkozott, engemet üldöz, megirígyelvén dicsőséget, melyet – tudta – csatában nyernem vala: ellenséges hadseregeket juhnyájakká varázsolá! ég szerelmére kérlek, tégy egyet, csalódásodból kijózanodjál belásd, igazat mondok: ülj szamaradra, menj utánok szép csöndesen meglátod, mihelyt kissé távolabb lesznek, azonnal felöltik előbbi alakjokat birkákból megint emberekké válnak, szakasztott azokká, kiknek őket festettem. mégis, menj, szükségem segítségedre. segíts felemelni, kegyetlenül megütögettek, látszik pár zápfogammal is kevesebb számban azelőtt. is volt. sancho fölemelte gazdáját, hű csatlósnak oly rosz kedve volt, valóságos szomorúságnak is beillett. don quijote észrevette, állhatá, mondja: – dicsőségemet irígyled? szomorít annyira, szerencsétlenségekből, engem értek, te néked jutott. – jutott? – viszonzá sancho – hát valjon az, kit tegnap levegőbe lódítottak, komám szomszédom magam? tarisznya, melyet elvesztettem holmimmal együtt, másé enyim? – te tarisznyádat vesztetted el, sancho? – kérdé don quijote. – elvesztettem – viszonzá amaz. – hát ma ennünk! – mondá don quijote, meglepőleg lehangolva. – dehogy nincs! – felelt sancho csipősen – hát jóféle fűvek rétségen, miket nagyságod ismer, mikből kóbor lovagok jóízűen szoktak falatozni. – igaz – viszonzá don quijote – egyszer, érzem, darab kenyér hús- sajtféle, mégis esnék rétség füve. egyébiránt, úr gondot visel. vigasztalással folytatták utjokat. xiii. fejezet. holtak adhatnak élőknek. don quijote reménysége jódarabig látszék teljesülni. hajlékot találtak, hol éjen megpihenhessenek, – semmiféle eleséget, éhségöket csillapíthatták volna. jóformán besötétedett, útjokat folytatták, sancho gondolá, út mentén előbb-utóbb mégis vendéglőfélére akadniok. egyszer egészen más, érdekesebb kaland megírva felőlök sors könyvében. darabig haladtak, mindenütt hivogató, barátságos fénynek, vendéglő megvilágított ablakának megcsillanását lesték: helyett egyszer számos fénypont villant fel, sőt közelített feléjök megannyi mozgó csillagok. sancho egészen elhült rémültében ezeket látta, sőt don quijote is megdöbbent. amaz megrántá szamarának kötőfékét, emez lova kantárszíját, megálltak szemök is kidűlledt, nézték, világosság. ime látták, fénypontok mindegyre közelebb jönnek feléjök, mennél közelebb jönnek, annál nagyobbakká lesznek, látományra sancho remegett kocsonya, don quijotenak hajaszála égnek állt; utóbb mégis bátorodva, szóla: – ez, sancho, kétségen kivül legnagyobb legveszedelmesebb kaland lesz, melyben szükség, erőmet bátorságomat összeszedjem. – jaj boldogtalannak, – mondá sancho – ha kalandban megint kisértetekkel gyűlik bajunk, lesz: hol kapok annyi oldalbordát, is elviseljem? – legyenek kisértetek – szólt don quijote – fogom tűrni, ruhádnak szegélyét is megérintsék. ha múlt alkalommal oly gonosz játékot űztek veled, volt, kerités falán mászhattam; sík mezőn vagyunk, hol kardomat villogtathatom akarom. – ám, ha megint megbabonázzák, eréjét veszik multkor tették – mondá sancho – ér akkor, akár nyílt mezőn legyünk akár sem. – mind bátorság, sancho – szóla don quijote – bátorság! meglátod, nálam hiányzik. – nálam se, mértföldnyire volnánk innen! – tevé hozzá sancho mindketten meghuzódtak út szélén folyton vizsgálták, mik lehetnek ama közelítő fényvilágok? sokára számos fehér inges alak merűlt előttök, kiknek ijesztő külseje annyira megrémíté sancho panza szívét, foga vaczogott bele, kit negyed napos hideg ráz, szívdobogás fogvaczogás erősebben eléfogta őket, dologgal tisztába jöttek. ime húsz fehér ingbe öltözött alakot vőnek észre, kik mind lóháton voltak, kezökben égő fáklyával. mögött fekete, gyászszal bevont lovas függő hintó tűnt elé, nyomában hat lovas ember, gyászszal borítva öszvérek lábáig, nyugodt menetelökből csakhamar világosan venni, lovon ülnek. fehér ingesek halk, siralmas hangon folytonosan mormogtak valamit magokban. különös látomány ily késő éji órán magános pusztaságon, teljesen elegendő arra, nemcsak sancho szívét, gazdájáét is egészen elrémítse igy, midőn utóbbi megdöbbent, amannak egészen inába szállt bátorsága. lovag egyszerre egészen emberré lett, képzelő tehetsége legnagyobb elevenséggel, nyomban könyveinek valamelyik kalandját idézte föl lelkében. képzelé, függő hintó holttest vivő, melyben halálra sebzett élte fosztott lovagot visznek, kiért boszut állani egyes-egyedül ő kötelessége. igy szó dárdarudját támadásra feszíté, nyeregben feszesen helyet foglalt urias fenkölt magatartással odaállt útnak kellő közepére, merre fehér ingeseknek okvetetlenűl kelle vonulniok. midőn egészen közel érkeztek hozzá, emelt hangon rájok kiálta: – megálljatok, lovagok, kik legyetek, adjatok számot arrúl: kik vagytok, honnan jöttök, hová mentek visztek ama ravatalon? látszik, ti követtettek ellenetek követett más, gonoszságot, melyről illő szükséges értesülnöm, titeket büntesselek gonoszért tettetek, értetek álljak boszút sérelemért, rajtatok elkövettek. – utunk sietős – mondá fehér ingesek egyike – fogadó messze időzhetünk oly sokáig, ennyi kérdésre megfeleljünk. öszvérét megsarkantyuzva haladt. válasz mélyen sérté don quijotet rest, megkapta öszvért zablatövön harsányon felkiáltá: – megállj légy udvariasabb adj számot mindarról, miről kérdeztelek, ha nem: párbajra velem mind valamennyien! öszvér ijedős midőn kantárát megragadták, megbokrosodott, két hátulsó lábára ágaskodva gazdáját hanyatt vágta földre. gyalog szolga látván fehér ingesnek esését szidalmazni kezdé don quijotét, – különben is lángolt haragtól – se szögzett lándzsa rúddal rontott gyászruhásnak, hatalmas lökéssel kivetette nyeregből; többinek esvén, érdemes látni, mily gyorsasággal támadá kergette szélylyel őket. fehér ingesek mind félénk fegyvertelen nép valának, könnyü szerrel megszalaszthatók tusában; lobogó fáklyáikkal csakhamar is iramodtak mezőnek lótottak-futottak, kik egészen keveredve. gyászruhába öltözöttek hosszú ruháikba egészen tetőtől talpig lévén burkolva, mocczanhattak, don quijote kénye-kedve összeszurkálhatta valamennyit, végre is kényszeríté őket, helyöket elhagyják, közben mindnyájan hitték, is ember, elszabadúlt ördög, jött, elragadja tőlök holttestet, melyet függő hintón magokkal hoztak. sancho látta mindezt urának bátorságán csodálkozva, ekkép szóla magában: – csakugyan kétségtelen, gazdám igazán is oly bátor hatalmas, magáról állítja. égő fáklya feküdt földön első lovag mellett, kit öszvér levetett nyeregből; világánál meglátta don quijote földre terültet rúd hegyét arczának tartva, mondá neki: adja különben halálfia. földön fekvő válaszolt: – is megadtam magamat egészen úgy, mocczanni tudok, bokám kificzamodott. esdekelve kérem nagyságodat, ha keresztény lovag bántson, különben szentségtörést fog elkövetni, minthogy immár felszentelt pap vagyok. – ördög hozta hát ide önt – kérdé don quijote – ha egyházi férfiu? – hozott ide, señor? – viszonzá földön fekvő – tulajdon szerencsétlenségem. – is fenyegeti – mondá don quijote – ha felel mindazon kérdéseimre, melyeket imént intéztem. – könnyü mindazokra válaszolnom nagyságodnak – viszonzá földre terített – először is kezdem, nevem alonzo lopez, szülőföldem alconbendas, baeza városából jövünk tizenegy pappal, kik amott szaladnak égő fáklyákkal. segovia városába törekszünk ama függő hintóban halottat viszünk, életében lovag halt baezában, hol is temették, azonban, említém, porhüvelyét családi sírboltjába viszszük, ő szülőföldén segoviában. – okozta halálát? – kérdé don quijote. – súlyos betegség, másfél esztendeig gyötörte – hangzék válasz – isten kegyelme végre feloldozta szenvedéséből. – ily módon – viszonzá lovag – istenem fölment teendőtől, elköltözöttért bosszút álljak, cselekednem, ha okozta halálát. minthogy tisztelendőséged udvariasan megmondá nevét, hasonlóval tartozom is; tudja tehát, manchai lovag nevem don quijote; tisztem foglalkozásom az, szerte járok világban eligazítom ferdeségeket jóvá teszem sértéseket. – tudom, jelenthet az: ferdeségeket eligazítani; – mondá pap – bennem egyenes volt, ferdévé tette, minthogy lábamat eltörte, életemben se többé egyenes; sértés pedig, melyet nálam jóvá tett, vala, sérelmet okozott, sérülés marad mindörökre, bizony vesztemre történt találkozásom nagyságoddal, kalandokat szokott keresni. – bajnak megvan oka – mondá don quijote – önöké volt, señor alonzo lopez, jöttek, jöttek, éjnek idején, beburkolózva, égő fáklyával, imádságot mormolva, gyászszal borítva, ugy olyannak látszott, gonosz, túlvilági mesterség volna. mulaszthatám kötelességem teljesítését kelle önöket támadnom, is támadtam volna, pokol valóságos ördögeinek tudjam, kiknek csakugyan tartottam gondoltam is. – ha sors akarta – mondá földön fekvő – esdekelve kérem nagyságodat, kóbor lovag úr, ennyire tönkre tett: segítsen öszvér alól, lábam kengyelvas nyereg közé szorúlt. – bizony reggelig elbeszélgettem – mondá don quijote – előbb szólt bajáról? rögtön odakiáltotta sancho panzát; bizony kisebb gondja is sietésnél, kedvire foglalkozott, megtermett élelmi szerekkel dúsan megterhelt izmos öszvért fosztogatott kí, melyet tisztelendő urak magokkal hoztak. sancho hamarjában zsákká hurkolta szürét, valamit talált kaphatott, ebbe bele rakta, rávetette szamarára sietett urához segített szegény megsebzettet öszvér terhe alól kíszabadítani. miután feltette barmára, kezébe adta fáklyáját, don quijote mondá neki, menjen többi társa után, jelentse részéről azoknak is bocsánatkérését elkövetett sérelemért, melyet áron szabad elmulasztania. sancho tevé hozzá: – ha urak tudni akarják, ama hős, őket megtámadta: mondja nekik atyaságod, hírneves don quijote la mancha volt, nevén „búsképü lovag.“ pap eltávozott; don quijote először is kérdé érdekeltséggel sanchotól: indította arra, eddigelé soha se történt, „búsképü lovagnak“ nevezze? – megmondom nagyságodnak – viszonzá sancho – bizony indított, ama pórúl járt egyházi ember fáklyájának világánál néztem: nagyságod igazán bús képet vágott, annál szomorúbbat soha életemben láttam. tudom, volt-e oka, nagyságod viaskodásban kimerűlt, az, metsző zápfogai kipotyogtak. – oka – viszonzá don quijote fontos képpel – bizonyára az, bölcs, tetteimet megírni hivatva lesz, látta jónak, válaszszak is melléknevet, régi lovag is cselekedett. „lángkardú lovag“-nak nevezte magát, „egyszarvnak“; „phönix-madár“ lovagja volt, amaz „halál lovagja,“ szóval: nevek valának ismeretesek föld kerekségén. is kóbor lovagnak nevezetes eseményről vett melléknevének lenni, mondom, ama említett bölcs adta te nyelvedre, juttatá néked eszedbe most, engem bús-képü lovagnak nevezz el, mai naptól kezdve ezután valóban hivatni is akarom magamat. név annál illjék hozzám: mihelyt alkalmam rá, pajzsomra azonnal bús alakot festetek. – ugyan kár időt pénzt vesztegetni – mondá sancho – annyit kellene tennie nagyságodnak, mutassa képét, látja, kép czímer is bús-képü lovagnak fogja nevezni. don quijote elnevette sancho ármányos megjegyzésén; mindazáltal csakugyan elhatározá, felveszi melléknevet, előbbi feltett szándéka szerint, képet is ráfesteti pajzsára. szóla: – nézzük holttestet. ebbe sancho szín bele egyezett. – uram – mondá – nagyságod veszedelmes kalandot szerencsésebben fejezte akármelyiknél közül, melyeknek eddigelé tanúja voltam. lehetetlen, csapatnak, ugyan le győzve szélylyel szórva, egyszer eszébe jut, ember győzte le őket haragra lobbannak, megszégyenűlten visszatérnek, felkeresnek bennünket elvernek, megemlegetjük. szamár sorban van, jobb se kell, hegység közel, éhség gyötör: tehetünk okosabbat, szépcsendesen kereket oldani, példabeszéd tartja: halott menjen sírba, eleven torba. azzal, szamarával előre rugtatva kérte urát induljon utána; látván, sanchonak csakugyan igaza van, hajtott okos szóra feleselés követé. rövid haladás két kisebbecske hegy téres rejtett völgybe jutottanak, hol le is szálltak, sancho terhétől megkönnyebbíté szamarát zöld fűre letelepűlvén, éhségnek fűszerével reggelit, ebédet vacsorát füst költék el, mind ketten jóízűen lakoztak hadi törvények – azokat ők magyarázták – egészen jogosan ejtett zsákmányból. mindazáltal szerencsétlenség is üldözte őket, fölött kivált sancho kesergett legjobban: csöpp boruk, korty vizök se, mibe ajkokat belemárthatták volna. sanchot szörnyen gyötörte szomjuság mihelyest meglátta, rétet, melyre letelepültek, dúsgazdag zöld fű borítja, rögtön ily szavakra fakadt, következő fejezetben azonnal elmondjuk: xiv. fejezet. rettenetes kalandról, melyet hős don quijote la mancha szerencsésebben átélt világ akármelyik kóbor lovagjánál. – akárki mondjon is, uram, zöld fű jele, valahol közelségben forrásnak pataknak lenni, gyepet nedvesíti; igy ha kissé elébbre megyünk, találjunk valamit, rémítő szomjuságot olthassuk, bennünket tikkaszt kinosabb magánál éhségnél is. don quijote helyeslé tanácsot rocinantet kantáron fogva, sancho szamarát kötőféken, minekutána vacsora maradékát felvetették, rétségen előbbre nyomultak, tapogatózva, setét volt, teljességgel láttak. alig mentek mintegy kétszáz lépésnyire, midőn fülökbe hang csapódott, valamely magas szikláról leomló zuhatag szokott morajlani. zajnak kimondhatatlanúl megörültek; midőn hallgatózni kezdének merről hangzik fel: időnként neszt is vettek észre, viz közelsége fölötti örömüket megzavarta, kivált sanchoét, kinek hamar inába szállt bátorsága. időről időre folytonosan ismétlődő csapások hangzottak feléjök közbe-közbe vasak lánczok zörgése, viznek rohamos zúgásával egyben bizony megdöbentette akárki fiát is, hacsak oly bátor don quijote. éj, említettük, sötét volt, ők véletlenűl magas fa alá jutottak, melyeknek enyhe szél lengette levelei döbbentő halk rezgéssel susogának. igy magány környék, éjhomály, vizzúgás levélsusogás mind rettegést félelmet gerjeszte annyival inkább, kelle tapasztalniok, se ütések szűnnek meg, se szél csillapúl, se hajnal érkezik, mihez is járult, semmikép tudhatták hol vannak. don quijote azonban, kit rettenthetetlen szíve hagyott el, rocinantera pattant, karjára ölté pajzsát, dárdarudat előre szögzé igy szóla: – tudnod kell, sancho barátom, hőstettek végezésére diadalok kiküzdésére születtem. ime, hű derék fegyvernök, láthatod éj áthathatatlan sötétségét, rendkivüli némaságát, fák tompa zürzavart susogását, ama viznek rémület gerjesztő morajlását, melynek felkeresésére indultunk, ama szünet nélküli ütéseket, fülünket sértik sebzik. mindezek együtt véve egyenként, elegendők volnának félelmet, megrémülést elszörnyedést gerjeszteni, magának harczok istenének, marsnak kebelében; mennyivel inkább olyanban, szokott hozzá hasonló eseményekhez kalandokhoz. mindazonáltal mindezek, miket előtted lefestettem, lelkemet inkább ébresztik lángra keltik elannyira, szívem is ég vágytól, belebocsátkozni kalandba, lássék bármily rettenetesnek. igy szorítsd kissé rocinante terhellőjét isten veled! várj reám három napig, tovább, ha azalatt leszek, bátran visszatérhetsz falunkba, onnan pedig, – ha oly akarsz hozzám, megteszed szívességet, – menj tobosoba, mondd páratlan tökéletességü dulcineának, rabjává lovagja halált szenvedett, oly hős tettekre ragadtatott, méltóvá tevék, dulcinea lovagjának nevezzék. sancho urának szavait hallá, sírva fakadt senki keservesebben világon, szóla: – ugyan is akar nagyságod ebbe rettenetes kalandba keveredni? ime éjszaka van, lát bennünket senki, bízvást utra kerekedhetünk, elkerülhetjük veszedelmet, ha három napig iszunk is. minthogy senki sincs, látna, senki se nevezhet bennünket gyáváknak. is istent kisérteni! csoda is, ég nagyságoddal tett, ment maradt levegőbe lódítástól, engemet ért, győztesen, szabadon sértetlenül távozott annyi ellenség közül, hány holttestet környezé. ha mind indítja lágyítja kemény szivet: indítsa gondolat, mihelyest nagyságod eltávozik, félelmemben mindjárt rögtön szörnyet halok. eljöttem onnan hazulról, elhagytam feleségemet, családomat hogy, nagyságodat szolgáljam, gondoltam állapotom jobbra roszabbra fordúl. hanem, kapzsiság kirepeszti zsákot, csakugyan tönkre tette reményemet, legelevenebben képzeltem már, enyim átkozott pokolsziget, melyet nagyságod oly sokszor igért: látnom, fejében díja gyanánt nagyságod magamra hagy ember lakta pusztaságban. mindenre kérem, szent, kedves gazdám, tegyen ily szerencsétlenné; ha semmikép se akar elállni szándékától, dolgot elköveti, halaszsza reggelre, pásztor koromból tudom, látszik két-három óra mulva hajnalodik már, kis medve szája feje fölött áll, mig éjfélkor bal karja irányában szokott lenni. – láthatod te azt, sancho, – mondá don quijote – kis medve feje, lába merre fekszik, éj egészen korom setét égboltozaton csillag se látható. – igaz – viszonzá sancho, – félelemnek szeme, ha is meglátja, föld van, látná azt, égen van? egyébiránt ember különben is kitalálhatja, nemsokára okvetetlenűl hajnalodik. – hajnalodjék se – folytatá feleselést don quijote – soha mondhassa senki rólam, könnyek esdeklések eltántorítottak attól, lovag, cselekedni tartozom. igy kérlek sancho, hallgass; – úr gondot visel mind kettőnkre. szorítsd rocinante terhellőjét maradj itt, meglátsz engem élve halva nemsokára. sancho látván gazdájának elhatározottságát, is, könnyei, tanácsai esedezése mind falra hányt borsó: cselhez kivánt folyamodni, melylyel sükerülhetett gazdáját reggelig visszatartóztatni. igy tehát, midőn paripának terhelőjét megszorítá, szamara kötőfékével rocinante két lábát egészen csendesen észrevétlenül megnyügözé, ugy midőn don quijote indulni akart, tudott, paripa ugrálva képes megmozdulni. sancho panza látván, furfangosság sült el, igy szóla: – lám, señor, hiába sírtam-ríttam, ég könyörült rajtam, akarja, rocinante se tudjon mocczanni; ha nagyságod hagy azzal, lovat is üsse, verje, magára haragítja sorsot, is, mondani szokták: rúg tövisnek. don quijote majdnem kétségbe esve, mennél sarkantyuzta lovat, annál kevésbé mozdúlt, nélkül, nyomára jutott nyűgözésnek, kénytelenségből megadta kész lőn bevárni, mig kihajnalodik rocinante képes megmozdúlni, szentül hitte, akadálynak magasabb hatalom oka, semmint sancho furfangossága. ekkép szóla: – ha van, sancho, rocinante tud megmozdúlni: isten neki, bevárom hát nyugodtan mig megvirrad, habár szívemből tudnám síratni, hajnal oly messze van! – ugyan kár tenni – mondá sancho – elmulattatom nagyságodat mesélek akár reggelig, ha ugyan nagyságod akar leszállani kissé leheveredni zöld gyepre aludni egyet, kóbor lovagok szoktak, annál pihentebbek legyenek, ha veszedelembe bele rohanni. – leszállani aludni én? – kérdé don quijote – avagy lovagnak gondolsz-e engemet, pihenni tudna veszély idején? ám aludjál te, alvásra teremtve, tedd akarsz, fogom cselekedni, állásomhoz legillőbnek látok. gerjedjen haragra, nagyságos uram, – mondá sancho – rosz szándékból mondottam. odamenvén hozzája, kezét rátette nyeregkápára, másikat nyereg hátuljára, ugy, urának lábát egészen átkarolta, hajszálnyira se merészelt eltávozni tőle, annyira borsózott háta amaz ütésektől, szakadatlanúl felhangzottak. don quijote felszólítá, ám beszéljen mulattatót, igérte, mire sancho viszonzá: megtenné szivesen, csakhogy ettől szűnni akaró átkozott zajtól annyira rőkönyödve, nyelve se forog szájában. – összeszedem erőmet – tevé hozzá – mesélek egyet, ha senki félbe szakaszt, mig végére érek: mondhatom, helyre mese lesz. vigyázzon hát nagyságod, kezdődik már: hol volt, hol volt, egyszer estremadura falujában kecskepásztor, akarom mondani ember, kecskéket őrzött, nyájőrt kecspásztort, mesémben ezután nevezem, lope ruiznak hívták, lope ruiznak, kecskéket őrző pásztornak, egyszersmind nyájtulajdonosnak… – szaporítsd szót annyira! – kiálta don quijote sancho meséjének elején is majdnem kétségbeesve elbeszélő hosszadalmasságán – ha is folytatod elbeszélésedet, szavadat kétszer ismétled, végzed holnaputánig se. mondd folytában, értelmes emberhez illik, ha ugy tudod, inkább hallgass. – szülőföldemen – mondá sancho – szokás mesélni, kezdtem; máshogyan tudok, rendén, ha nagyságod követeli tőlem, egészen szokást kezdjek. – mondd akarod – szóla don quijote – ha egyszer is kárhoztatva téged hallgassalak, hát folytasd. – nos tehát, mondám, kedves lelkem uram – folytatá fegyvernök, szavainak vontatott kiejtésével is húzni akarta időt – lope ruiznak háromezerháromszázharminczhárom kecskéje. minekutána tenger kecske hamar lelegelt egy-egy mezőt, másikra őket áthajtani, ért bizonyos ruiz, kecskepásztor tulajdonos, folyócskához, melyen kecskéket akarta hajtani. folyócska folyócska volt, nyáron majdnem egészen kiszáradt, száraz lábbal is menni rajta, is könnyü szerrel meglábolni. pásztor gondolta is lesz, bátorsággal odahajtotta háromezerháromszázharminczhárom kecskét átkelőhez, merre rendesen gyalogok lábas jószág folyón szoktak kelni. ime látnia? látja, átkelőnek se híre se hamva, múlt napi esőktől víz megdagadt, partjával. tegyen, hova kecskéjével, hajthatja, bele ugrathatja, – hát lelkem adta, meglát töprenkedés közben túlsó parton halász embert, kis lélekvesztőn lubiczkol viz színén. no emberem, mondá lope ruiz, átviszi háromezerháromszázharminczhárom kecskémet valamennyit. is szólította, is egyeztek, hát kincsem adta, halász bárkája iczunka-piczunka volt, gazdáján kecskénél bele fért arany almáért se, ís fért bele, árnyékát künn hagynia. halász hát egyenkint szállította túlsó partra kecskéket; vigyázzon nagyságos uram, téveszsze, hányat vitt át, ám fő csali-mesében, számon tudjuk tartani átvitt kecskéket; ha hallgató ezekből egyet is elvét, vége mesének kukkot se tudok mondani. vitt egyet, oda ért, letette: visszajött, vitt mást, oda ért, kitette; visszajött, vitte, – oda ért, letette, vissza, oda, egyszer, egyszer… is ám mondanom, ide oda menés ám könnyü, túlsó part meredek csúszós volt, kecskét ölben felvinni rajt. halász ujra átjött, megint elvitt egyet, megint… – krisztus szerelmére! – kiáltá don quijote – mondd hát szóval átvitte valamennyit, ha te is evezgetsz egyenként ide oda háromezerháromszázharminczhárom kecskével, végzed harminczhárom esztendeig! – hány ment eddig? – kérdé sancho. – ördög tudja! – felelt lovag türelmetlenül. – no hát ördög mondja – viszonzá sancho – előre megmondtam, mihelyt nagyságod elvéti kecskék számát, mesémnek is azonnal vége lesz. – no igaz, ostoba mese – jegyzé don quijote – te eszedtől is mást várni. is meglehet, félelmed szakasztotta meséd szálát, ütések csakugyan akartak szűnni, alkalmasint zavarták elmédet. – is meglehet – viszonzá sancho – annyit tudok, történetemből elmondani való, vége, hol átvitt kecskék számának eltévesztése kezdődik. sancho panza sületlen csali mesével mégis czélját érte. kihúzta időt hajnal hasadásáig. rocinante lábairól levette nyügöt, nemes paripa szabadabban tudta mozgatni nyargaláshoz szoktatott lábait. don quijote látván, rocinante megszabadúlt varázs alól, legjobb jelnek tekinté egyszersmind hitte, is ideje, ama rémítő kalandba belebocsátkozzék. tárgyakat is világosan lehete venni, don quijote látta, magas gesztenyefa környezi őket, okozták amaz áthathatatlan sötétséget. is tapasztalá, csapdosás se szűnik, okát világosan tudhatá; levén képes visszatartóztatni, egyszer búcsút vett sanchotól, meghagyta neki, várjon legfölebb három napig, ha – előbb mondá – látja visszatérni: bizonyosnak tarthatja, isten akará, életének rettenetes kalandban vége. sancho ujra sírva fakadt érzékeny szavakra, gazdáját is meghatotta, attól mégis tartózkodott, gyengeséget árúljon el, sőt inkább mennyire szilárdságot színlelve, útnak eredt irányban, honnét vizzuhogás ütés-zaj felhangzottak. sancho gyalog követte, szamarát – jó- balsorsában rendületlen kisérőjét – szokása kötőféken vezetve. midőn ekkép darabig mentek ama gesztenye- árnyékos fák alatt, rétecskére érkezének, magas szirtek lábainál terűlt, melyekről hatalmas vizesés zuhogott alá. sziklák alján rozzant viskó vala látható, inkább épületromok semmint házak, tapasztalák, ama szűnni akaró ütések zaja hangzik feléjök. rocinantet nyughatatlanná tette viz- ütés-zuhogás, don quijote lecsendesíté halk-léptetve közelíte házak felé, miközben szíve mélyéből dulcinea kegyeibe ajánlá, kérvén, segítségére rettenetes utban vállalatban. sancho arasznyira távozott ura mellől, sőt mennyire tudta, annyira kinyujitotta nyakát, rocinante lábai közt kukucsálva, megláthassa, az, néki aggodalmat rémületet okozza. alig mentek ujabb száz lépésnyire, midőn utnak kanyarulatánál egyszerre kisült, tiszta valóságában, okozta hát borzasztó őket oly szerfölött elrémítő zajt, éjszakán rettegésben tartá szívöket. bizony más, kallómalomnak hat kótisa (kalapácsa) váltakozó ütésétől ama zaj származott. don quijote meglátta, elállt szava ember oda lett. sancho ránézett, látta, mellére horgasztja fejét, restelné dolgot. don quijote hasonlókép sanchora tekintett észrevette, két arcza kipukkad torkába szorított nevetéstől, alig tudott elfojtani; ő bármennyire elkomolyodott is, állhatá, sancho láttára kaczagjon. sanchonak se több; elröhögte ő is, oly rettenetesen, öklével tartania mind két vékonyát, nehogy nevettében megpukkadjon. négyszer hagyta abba ötödször is ujra kezdé ugyanoly rohamosan legelőször, végre don quijote is megsokalt vitette ördöggel, kivált midőn amaz – mintegy gúnyolódva – igy szóla: – tudnod kell, sancho barátom, hőstettek végzésére diadalok kiküzdésére születtem – ily módon ismétlé don quijote legtöbb szavát, melyeket gazdája ejtett, félelemgerjesztő ütéseket legelőször meghallották. látván, sancho gúnyt űz belőle, don quijote oly méregbe jött annyira fellobbant, dárdarudat felragadta, kettőt vágott sancho vállára akkorát, hogyha két ütéssel vállba, fejbe kólintja: bérét akár se adja néki, ha örököseinek nem. látta sancho, ő tréfája mily zokon esik urának, megijedt, dolog komolyabbá is lehet, minek elkerülése végett szóla: – csillapuljon, nagyságos uram, isten tanuságom, tréfáltam! – ha te tréfálsz is, ugyan tréfálok – viszonzá don quijote – ám mondja csak, tréfás uracskám, hiszi talán, ha kalló-kótis, veszedelmes kaland: annyi bátorságom, bele vágjak véghez vigyem? avagy kötelességem-e nékem kóbor lovagnak megkülönböztetni hangokat tudni valjon kalló malomtól származnak-e sem? egyébiránt, is lehetséges szent igaz, ilyet soha életemben láttam, te bizonyára eleget, minthogy alacsony paraszt lévén, ilyenek közt születtél nevelkedtél. ha hiszed, ám változtasd hat kalapácsot megannyi óriássá hozzad őket szembe vélem egyenként egyszerre valamennyit, ha mindnyájokat földre terítem, ám űzz gúnyt belőlem tetszésed szerint. – hagyjuk ezt, uram, – viszonzá sancho – bevallom, tréfámmal túl mentem határon, kibékültünk, szabad kérdenem, marad-e dolog? don quijote értette hová czéloz. – hallottam – folytatá sancho – kit úr szeret, megdorgálja. is tudom, urak egy-egy feddő szó egy-egy nadrágot szoktak adni szolgáiknak; tudom, egy-egy hátba vágás szoktak adni, ha kóbor lovagok szárazföldön lévő szigeteket holmi fia-királyságokat adnak. – koczka fordulhat – mondá don quijote – mindaz említettél megvalósúl. bocsásd történt, eszed tudni fogod, első felgerjedés fölött embernek hatalma. mostantól fogva tartsd egyet, ezentúl mérsékeld magadat beszélgess velem annyit, valahány lovagregényt olvastam számát tudom, egyben találtam azt, fegyvernök annyit beszélgetett urával te tieddel, tagadhatom, mind neked, mind magamnak hibáúl felrónom; neked, tisztelsz eléggé, magamnak, tudom tekintélyemet eléggé fentartani. mai naptól kezdve vége legyen. tisztelettel egymás iránt viseltetnünk szabad egymást gúnyolnunk, ha valamikép egyszer megharagszom rád, lehet, korsónak nyaka törik. sancho, kinek vállán előbbi ütés is sajgott, elhitte fenyegetést, tartotta legnagyobb bölcseségnek, szép csendesen hallgatott. xv. fejezet. mambrin sisakjának meghódítása. közben eső cseperegni kezdett sancho szerette volna, kalló-malom alá vonuljanak. don quijote megesett tréfa annyira haragudott épületre, tájára se akart nézni; útról jobb kéz letérve, irányban haladának tovább, merről tegnap jöttek. sokára ezután don quijote lovas embert vőn észre, fején csillogó tárgyat viselt, tündökölt aranyból volna. alig pillantá ezt, sanchohoz fordúlva rögtön szóla: – ugy látszik énnekem, sancho, csakugyan oly példabeszéd, igaz volna, valahány ilyes mondat köz szájon forog, mind tapasztalásból merítve. ily igaz főleg az, mondja: „ha ajtó zárúl, ajtó tárúl.“ mondom, ha múlt éjjel sors elzárta amaz általunk keresett kaland ajtaját kijátszott kallómalommal: jobb bizonyosabb kalandét oly tágasan kitárja előttünk, ha lépnék, legnagyobb hibát követném el, melyet kallómalom ismerésével éj sötétségével menthetnék. ime, ha csalódom, férfiú jő szembe vélünk, kinek fején mambrin sísakja van, melyről tudod, megesküdtem, hatalmamba kerítem. – vigyázzon nagyságos uram, mond, arra, akar – mondá sancho – szeretném, ha megint kótisokat fognánk, mik kezünket egészen összekallanák. – vigyen manó, ember, – viszonzá don quijote – köze sisaknak kótisokhoz? – tudom – felelt sancho – ha szabad annyit beszélnem, mennyit azelőtt szóltam, tudnék egy-két okot felhozni, bebizonyíthatnám, nagyságod megint csalódik. – csalódnám, te sehonnai kétkedő! – kérdé don quijote ingerűlten – hát vak vagy-e, látod lovagot, almás szürke ménen közelít felénk fején arany sisakot visel? – mindössze is annyit látok – viszonzá sancho – ember tart felénk szakasztott szürke szamáron enyim fényeset visz fején. – épen mambrin sisakja – mondá don quijote – eredj félre hagyj magamra vele, meglátod, időkimélés végett szó nélkül, míly gyorsan bevégzem kalandot, melyben enyimmé sisak, melyre oly vágyakoztam. – eszem, félrevonúljak – mondá sancho – egyszer is mondom, széna szalma. sancho csakugyan félrevonult, mig don quijote erővel támadásra készült. don quijote képzelte sisakot, paripát lovagot illette, dologban ennyi igaz: két falu állt környéken, oly kicsiny, gyógyszertárt, külön borbélyt tarthatott, mig szomszédságban levő faluban mindakettő igy nagyobbik falu borbélya szolgálta kisebbet is, ha eret vágni valamely betegen, valakit borotválni. borbély is ily járatban természetesen magával vitte réztányérját is. eső épen jöttekor eredvén meg, borbély kimélni akarta kalapját fejére tette esernyő gyanánt réztányért, fényes volt, csillogása felmértföldnyire is ellátszott. szürke szamáron jött, az, don quijote almásszürke paripának, lovagnak aranysisaknak tartott, szokása vala látott meggondolatlanúl keresztelni el, minek hóbortos lovagoskodása kificzamodott eszejárása képzelték. [illustration] szegény lovag egészen közelökbe ért: don quijote se szólt, se beszélt, rocinantétól kitelhető sebességgel dárdaszegve rontott szándékkal, keresztülszúrja. odaért hozzá, nyargalása hevességét szakasztva, rákiáltott: – védd magad, gyáva teremtés, add ide önként, jogosan engem illet! borbély, ily váratlanul látta magára rontani kisértetet, menekülhetett másként dárdanyél szúrásától, minthogy egyszerűen levetette szamaráról. alig érte földet, rögtön talpra szökött könnyebben akármi szarvasnál, ugy iramodott síkságnak, szél se ért nyomába. réztányért hagyta földön, minél don quijote is kivánt egyebet kalandjával teljesen elégedve. megparancsolá sanchonak, vegye föl földről pogány elejtett sisakot. sancho odament, fölvette igy szóla: – bizony isten, takaros réztányér; testvérek is megér ugy tallért rendje. odaadta urának, rögtön fejére tette ide-oda forgatta, sisakrostélyt keresve; minthogy találta, igy szóla: – kétségtelen, pogánynak, kinek híres érczsüveget először kovácsolák, bizonyára feje lehetett; legsajnosabb az, fele hiányzik. sancho hallá, réztányért érczsüvegnek nevezik, tudta megállani nevetést; urának haragja jutván eszébe, azonnal félbeszakasztá kaczagását. – nevetsz? kérdé don quijote. – nevetnék – viszonzá amaz – ha elképzelem, nagyfejű pogány, kié sisak volt, szakasztott olyan, borbély réztányér. – tudod nézetem, sancho? ama bűvös sisak jeles darabja esetleg bizonyosan ember kezébe jutott, becsét felismerni, méltányolni tudta, gondolva cselekszik; látván, szinaranyból van, felét bizonyosan összeolvasztotta, értékesítse, fennmaradt feléből készíté, mely, mondod, csakugyan borbélytányérnak látszik. egyébiránt bármint is, engemet, becsét ismerem, mind zavar; legelső faluban, hol kovácsot találunk, átalakíttatom, úgy, ritkítani fogja párját világon. addig viselem, van, jobb semminél magában is elegendő lesz, bármely kőzáportól megvédelmezzen. mig don quijote réztányért illegette fejére, addig sancho szeme is megakadt valamin! csekélyebb, borbély szamarának ujdonatúj sallangós nyeregszerszáma, mibe sancho panza mód beleszeretett. szamarát, adta oda borbélyéért, czifra, takaros szerszámra fájt foga, szíve szakadt érette. is kérdezte don quijotétól, szabad-e ő avult, kopott nyeregszerszámával fölcserélnie? don quijote párbaj törvényeinek értelmében azonnal fölszabadítá rá, özvegyek árvák védelmezői, szükségben lévők gyámolítói, elnyomottak támaszai, ártatlan becsületes borbélyt módon, oly szépségesen kifosztának igaz tulajdonából, lovag réztányért vette tőle majdnem élte árán, semmiért; fegyvernök szamár nyeregszerszámát kopottért, kettő ég föld különbség. zsákmánynyal boldogan vonúltak, don quijote örömre gerjesztve mambrin sisakjának birhatása, sancho panza sallangos gyönyörű szerszám által, melyről nagysokáig szemét tudta levenni. kalandot szegény borbély átkozta egyedül, elinalt, falujában megállani, ha mások állítják. ide szépen haza ballagott szamár is magától, beállt szokott helyére istálóba. gazdája észrevette csakhamar szerszámcserét mennyire sajnálta veszteségét, annyira szidta átkozta is gonosz rablókat, kik istentelenséget elkövették. xvi. fejezet. adta don quijote számos szerencsétlennek szabadságát, kiket erőnek erejével oda vittek, hová menni akartak. don quijote szerencsén jártatá eszét, mambrin sisakját megkerítheté, mennyire elősegíti legyőzhetetlenségét, egyszerre felvetvén szemeit, látta, úton, merre ők mennek, mintegy tizenkét ember jött gyalog, nyakukon hosszú lánczczal oly szorosan egymáshoz fűzve, olvasó szemei mindnyájan kézbilincscsel valának terhelve. kiséret gyanánt két férfiu jött velök lóháton, kettő gyalog. lovasok fegyvere kard volt, gyalogé puska, másiké dárda. sancho panza csoportot megpillantá, igy szóla: – bizonyosan gályarabok, kiket király kényszermunkára itélt viszik őket gályákra. – kényszermunkára? – kérdé don quijote – szabad-e királynak valakit munkára kényszeríteni? – kutatom – mondá sancho – ezeket embereket gonosz tetteikért itélték, gályákon akarva akarva szolgáljanak. – akárhogy legyen, embereket erőszakosan viszik mennek szabad tetszésök szerint! – ám! – viszonzá sancho – hajtják őket oda, hová ugyan senki kivánkozik. – igy tehát, – folytatá gazdája – legkinálkozóbb alkalom tárul előttem, hivatásomat gyakoroljam, kényszert megtörjem nyomorultakat segítsem gyámolítsam. – isten mentsen meg! – kiáltá sancho megrémülve – akar nagyságod büntető igazsággal szembeszállani? gályarabok csoportja oda érkezék don quijote udvarias szavakkal kérte kisérőket, mondanák értesítenék őt ok okok felől, viszik embereket ily módon magokkal? lovas őrök egyike felelte: gályarabok, kik király hatalmába jutottak, kiket büntetésül gályákra visznek, kik felől ő egyebet akar, is tud mondani. – – viszonzá don quijote – mindegyiktől magátol szeretném hallani részletesen, okozta szerencsétlenségöket? mondottakhoz oly illedelmes szavakat csatolt, lovas őr végre igy válaszolt: – hát lépjen közelebb nagyságod, kérdezze őket magokat, ők elmondják ha akarják; egyébiránt hiszem, megteszik, csőcselék ép oly kész gonoszságot elkövetni is beszélni. don quijote csakugyan is használta engedelmet. odalépett rabokhoz elkérdezte tőlök sorsukat, annyi szemtelenséggel mesélték történetüket, legnagyobb részt lopásról pénz sikkasztásról szólt, mindnyája tudja minő jeles dolgokat cselekedtek volna, mikért ártatlanul szenvednek. legvégül, valamennyi körülbelől harmincz éves ember következett, oly kancsal volt, szeme másikra nézett. bilincsei tetemesen különböztek többiekétől, sulyosabb lánczot viselt kezén, lábán társai. don quijotenak azonnal feltűnt körülmény mindjárt is kérdezte ember ily is meglánczolva. őr válaszolá: magának bűne többieké összevéve, oly vakmerő, ügyes, találékony eszű gonosztévő, bárha igy viszik is fogva, tartanak tőle, mégis megszökik. – mily bűnt követett tehát? – kérdé don quijote – bűnhödik egyébbel gályarabsággal? – tíz évre megy oda – viszonzá őr – annyi, polgári halál. szükségtelen egyebet tudni róla ember hires gines pasamonte, néven ginesillo parapilla. – biztos úr – vágott közbe semmirekellő, sértve érezte – kikérem magamnak tulajdon keresztnevek elcsufitását. nevem gines, ginesillo, családomé pasamonte parapilla, ön mondja. seperjen előbb háza előtt, is dolgot ád. – oly fenhangon, országos gazember! – förmedt biztos – akarata ellenére is elhallgattatom. – ugy látszik – viszonzá gályarab – ember csakugyan kénytelen odamenni, hová isten akarja; jöhet idő, megérti valaki, valjon engemet ginesillo parapillanak hívnak-e sem? – hát hívnak-e, semmirekellő? – kérdé őr. – igen, hívnak – viszonzá fegyencz – gondom, hívjanak annak, akárhogy történjék is. lovag úr, ha valamivel akar segíteni bennünket, adja ide menjen isten hírivel, valóban unalmas már, ennyit füteti emberek élete történetét. ha enyimet ismerni akarja, tudja meg, gines pasamonte vagyok, kezemmel megírtam életemet. – igaz – mondá biztos – csakugyan leirta életrajzát úgy, kell, elzálogosította börtönben kétszáz tallérért. – is szándékozik váltani – mondá gines – ha kétszáz aranyért is elzálogosítva – is fogja adni nyomtatásban. – reményli, olvasója? – kérdé don quijote. – zsiványtörténetnek, lovag-regénynek akad bolondja – vágott közbe biztos, látszék eléggé művelt olvasott ember volt. szavai olajat töltöttek tűzre. don quijote harag neheztelő pillantását lövelte rá, lánczra füzöttekhez fordúlva szólt: – mind abból, tőletek hallottam, kedves testvéreim, vettem ki, ámbár bűneitekért fenyítenek: büntetést, melyet állnotok szívesen szenveditek kedvetlenül akaratotok ellenére mentek oda, hová rendeltek; lehetetlen, ha körülmények születtetek volna, ti is egészen másokká lesztek. oly világosan áll immár lelkem előtt, sugallja, int, sőt kényszerít, irányotokban tanusítandó példa bizonyítsam be, végre küldött engem menny világra álltam lovagrendbe, melynek történetei is oly silányak, némely emberek gondolják. minthogy tudom, okosságnak szabálya, móddal érni, akarjuk elérni gonosz módon: kérni szándékozom őrző biztos urakat, legyenek oly szívesek oldjanak benneteket hagyjanak menni békével. király fog hiányt látni olyanokban, kik készebbek szolgálatába állani, keménységnek tartom, rabokká tegyük azokat, kiket isten természet szabadokká alkottak. több, tisztelt őrizők – tevé hozzá ezekhez fordúlva – szegény emberek ti ellenetek roszat követtek. feleljen bűnéért. isten menyben, hagyja roszat büntetlenűl, jót jutalmazatlanúl, épen illik, tisztességes emberek hóhérai legyenek oly felebarátaiknak, kik ő ellenök semmit vétettek. tisztelettel szelidséggel kérem, – ha beteljesítitek – köszönetet mondhatnom. ha szántotokból teszitek: dárda kard, karomnak hatalmával, erőszakkal fog kényszeríteni benneteket. – csókolni ostobaság! – viszonzá biztos – igazán tréfa, melylyel uraságod fecsegése végződik, kivánni, király fegyenczeit szabadon bocsássuk. bizony hatalmunkban állna elbocsátani őket, hatalmában önnek, nekünk parancsolja. menjen úr isten hirével utján, igazítsa helyre fején borbély-tányért keresse háromlábu kacska-macskát. – te magad kacska macska, te csacska! – kiálta don quijote, szót nyomban tett követte, mennyiben oly gyorsasággal rohanta amazt, mielőtt megtámadottnak ideje védelmi állásba helyezkedni, don quijote, gonosz sebet ejtve rajta, dárdájával földre taszította. szerencséjére egészen szemelte ellenfelét, az, puskát hozott magával. többi őrök alig tudtak hová meglepetésökben váratlan támadásra; magokhoz jöttek, lovasok kardot rántának, gyalog dárdát szögezett rárohantak don quijotera, teljesen nyugodtan várta őket bizonyára pórúl jár vala, ha gályarabok, látva szabadulásra kinálkozó alkalmat, ragadják tördelni kezdik bilincseiket. zűrzavarban őrök fegyenczekhez szaladtak, kik lánczaikat oldozák, don quijotéra rohantak, őket ostromlá, igy czéltalan kapkodásban sükerest végezhettek. sancho, ura példáját követve, gines pasamontenek segített oldozkodásban, legelső is volt, szabadon akadály állt mezőn azonnal rárohanva földre terített biztosra, ettől elvette kardját puskáját, utóbbit egyik, őrre emelve, egyikre sütve el, térséget csakhamar megtisztította őröktől, kik futamodásban kerestek menedéket, részint pasamonte puskája, részint kőzápor elől, melyet szabadokká gályarabok feléjök zúdítottak. sanchot elszomorítá dolog, vélte, megfutamodottak azonnal feljelentik esetet santa-hermandad-nak,[7] félrevert harangok jeladására, azonnal keresésére kél fegyenczeknek. közölte is urával aggodalmát kérve kérte, álljanak rögtön odább rejtőzzenek közel lévő hegyes vadon sürűjébe. – jó, – mondá don quijote – tudom, cselekednem. magához hívta gályarabokat valamennyit, kik szerteszét csapongtak, miután biztost bőrig kifosztották. visszatérvén, körülfogták don quijotét, megtudni kivánsága. igy szólott: – tisztes rendű emberekhez illik, hálásak legyenek elvett jótéteményekért, hálátlanság bűnök egyike, istent leginkább sértik. mondom, uraim, szemetekkel tapasztalhatátok, köszönhettek énnekem. jótettem díjáúl kivánom, sőt rendelem: vegyétek föl lánczokat, melyektől nyakatokat megszabadítám induljatok rögtön toboso városába jelentkezzetek dulcinea del toboso kisasszony előtt mondjátok néki, ő lovagja, bús-képü köszönti. pontról pontra beszéljetek híres kaland alkalmával történt, oly forrón óhajtott szabadságot visszanyertétek. ha megtettétek, mehettek, merre kedvetek tartja. gályarabok nevében gines pasamonte felelt ekképen: – nekünk nagyságod, urunk szabadítónk parancsol, tökéletes lehetetlenség betölteni, csoportosan járhatunk utakon, egyenként, magánosan, is kiki arra, merre néki legczélszerűbbnek látszik, ha kell, földnek gyomrába, santa-hermandad találja, kétségkivül azonnal utnak ered keresésünkre. nagyságod cselekedhetik helyes is lesz, ha megcselekszi, az, ama hódolatot megjelenést dulcinea del toboso úrhölgy előtt fordítsa bizonyos számú áldás kivánságra nagyságodra mondanunk kelljen, végezni mind éjjel, mind nappal, futva pihenve békében háborúban. gondolni, készek leszünk visszatérni egyptomi húsos fazekakhoz, szavakkal, lánczainkat felvéve toboso utra kelni: annyi hinni, éjszaka van, holott múlt reggeli tiz óra, kérni tőlünk annyi, körtvélyt kivánni szilfától. – hát esküszöm – kiálta don quijote haragra lobbanva – te silány ficzkó, don ginesillo parapillo, neved, te magad fogsz menni, kezeden, lábadon nyakadon lánczoddal. különben türelmes természetű pasamonte (ki egyébiránt előbb is látta, don quijote elméje tökéletes, képes oly balgaságra, ő szabadon bocsátásukat kérje) ily sérelmes módon támadtatván meg, egyet kacsintott társaira, mire szanaszét oszolva oly kőzáport zúdítának don quijotera, ha annyi keze is, vala képes pajzsával eléggé védelmezni; szegény rocinante oly keveset hederíte sarkantyúra, valóságos érczből öntött ló volna. sancho szamár mögé vonúlt védte kőzápor ellen, mindkettejökre aláomlott. don quijote sehogyse tudta elpajzsozni, isten megmondhatója hány hány kavics üsse oldalba oly erősen, végre is földre terült. alighogy leesett, gonosztévő mindjárt termett nála, lekapta fejéről réztányért három négyszer hátba vágta vele, ugyanannyiszor földre is odacsapkodta, minek folytán majdnem darabokká tört. megfosztották felöltőjétől, melyet pánczél fölött szokott viselni, lehuzták alatta lévő ruháját is, ha pánczél akadályoztatja. sancho szürét elvették kifosztották mindenéből, szerencse, szamarát meghagyták. utóbb is odalett. hadi zsákmányt egymás közt felosztották, ment kiki utján, gondja lévén rejtőzhetik rettegett santa-hermandad elől, semmint arra, lánczaikat felvegyék dulcinea del toboso kisasszony elé menjenek tisztelkedni. csupán szamár rocinante, sancho don quijote maradtak harczmezőn; szamár lekonyított fejjel, elgondolkozva egyet-egyet legyintve fülével, vélné, sincs vége kőviharnak, előbb fülei körül süvöltött, rocinante ura feküdt elnyulva, minthogy kőcsapás őt is földre terítette; sancho ingben, santa-hermandadtúl remegve; don quijote magán kivül harag miatt, épen bántak ily rútúl, kiket oly jótéteményben részesített. xvii. fejezet. don quijote vadonban. láttára, hálátlan gonoszok mily rútúl bántak vele, don quijote szavakkal fordúlt fegyvernökéhez: – hallottam, sancho, csőcselékkel jót tesz, vizet hordana tengerbe. ha szavaidnak hiszek, megkimélem magamat keserűségtől. megtörtént már; tűrjük békével, ezentúl legyünk óvatosabbak. – nagyságod óvatosabbá törökké – mondá sancho. minthogy imént mondta, ha hisz, megkímélte veszedelemtől: higyen veszedelemtől fog megmenekülni. bizonyomra mondhatom, santa-hermandad-val ám lovagoskodni, ád batkát világon lévő kóbor lovagért, is látszik nyilai süvöltöznének fülem körül. – gyáva lelked is, sancho – mondá don quijote. nehogy mondd, makacs sohase követem tanácsodat: egyszer elfogadom elkerülöm veszedelmet melytől, oly szepegsz. is feltétel alatt, életedben, halálodban soha senkinek mondd, féltemben, te rimánkodásodra vonultam kerültem veszedelmet; ha mást mondasz, rútúl hazudsz egyszer mindenkorra kijelentem, hazudsz, hazudni fogsz valahányszor mondod gondolod. szóval se mondj ellent, ha gondolatban képzeled is, akármely veszély elől, főleg mostani elől, melyben csakugyan ijesztésnek némi árnyéka, félelemből menekszem: mocczanok innen, bevárom egyesegyedűl nemcsak santa-hermandad-t, israel tizenkét törzsökének testvéreit, hét makkabäust castort polluxot világ valamennyi testvéreit társulatait. – señor – viszonzá sancho – visszavonulás megfutás, bevárás okosság, ha veszedelem semhogy menekvést reményleni lehetne; bölcs ember ma gondoskodik holnapról tesz egyszerre koczkára. tudja nagyságod, bárha egyszerű paraszt ember belém is szorúlt ám abból, természetes észnek neveznek. bánja, tanácsomat elfogadta, üljön nagyságod rocinantera ha tud, ha tud, felsegítem kövessen engemet, eszem sugja nekem, idő szükségünk lábunkra kezünkre. don quijote lóra ült felelet nélkül, sancho szamarára kapván elől ment léptek közelökben fekvő sierra morena hegység vadon-erdős ágába, sanchonak levén terve, hegységen átvonuljanak viso almodovar del campo napig vadonban rejtőzzenek, senki rájok találhasson, ha santa-hermandad keresésökre indul. sancho panza hitte, hatalmas menekvési tervet koholt; jaj, álmodta fog vélök zordon, vad magányban történni! történt, több, legelőször is véle magával. állhatjuk, nevezetes eseményt azonnal mondjuk. sancho annyira félt santa-hermandad üldözésétől, napon álltak, késő estig mentek sziklás, hegyes vidék úttalan útain. óvatosan léptetniök messzire haladhattak, értek rá, gyakran visszatekingessenek. is vették észre, utánok lopódzik. gines pasamonte az. esthomály beállt hegyek között, szikláktól környezett völgyecske mélyén elvonúlt két menekvő lovag, kiket, bárha reggel óta ettek, egyszer inkább bántott álom éhség. – aludnunk kell, utunkat mennél hamarább folytathassuk – mondá sancho – aludnunk nyeregben szabad. gonosz vidék uram, ha leszállunk paripáinkról, annyi bizonyos, bárha legmagasabb tölgyfa koronájára kötjük is fel, holnap reggelre onnan is lelopják. ha nyeregben maradunk, szeretném látni, tud mer hozzánk közelíteni. csakugyan is tettek. don quijote beleszúrta dárdáját földbe nyelét két kezével erősen megmarkolva, támaszkodott, sancho panza ráhajtotta fejét ujdonatúj, kényelmes nyereg magas kápájára, nemsokára oly édesen elaludtak, legjobb vetett ágyon pihennének. álmuk szokatlan helyzetben nap kiállott fáradalmai aggodalmai után, tudom megmondani, annyi bizonyos, don quijote egyszer rémítő sírásra jajgatásra riadt álmából, hallá, sancho az, kesereg, hallá, szóról szóra kesergi: – oh te, szívem legdrágábbja, házamnak szülöttje, gyermekeim játszótársa, feleségem szemefénye, szomszédaim irígysége, terheim megkönnyítője, életemnek fentartója! hova vittek, hova legyek! lopott el, rabolt el?! jaj boldogtalannak, jaj énnekem nyomorúltnak! don quijote tüstént sejté, bizonyosan szamarat lopták el, veszteség, fölött sancho oly jajgatva kesereg. foghatta, tolvaj vitte véghez gonoszságát. – volt, tudom – jajgatott sancho – de, zsivány lehetett, bizonyos. – letaszított szamaradról? – kérdé don quijote – rabolta el? – jaj dehogy taszított, dehogy taszított! – viszonzá amaz – alólam, tulajdon két térdem, magam két sarka lopta édes kedves szürkémet. az?! – kiálta don quijote csodálkozva, – eset oly nevetségesnek látszott, elmosolyodott kérdésekor. sancho egyebet tudott mondani azt, hajnaltájban felébredt, szokása nagyot akart nyujtózkodni, pillanatban recscsent megingott alatta nyereg, ő együtt szépségesen földre zuhant. – hol szamár? – kérdé don quijote. – se híre se hamva! – felelé sancho panaszos hangon. – igen, hát tartotta fen nyerget? – négy karó – viszonzá megkárosúlt – furfangosan póczkolva. don quijote megértette csalfaságot. ügyes tolvaj négy erős karót hozott magával erdőből, ezeket alkalmazá egymásután nyereg négy sarka alá, sancho űlve maradt nyeregben, magasabban előbb, szamarat könnyü karók kivezetni. ennyit megtudtak, darabig titok maradt előttük, furfangos csint végrehajtotta, senki más, gonosz gines pasamonte, kit don quijote mentett gályarabságtól kinek lánczait leoldani épen sancho segítette legjobban. szamarát vesztett fegyvernök szomorúságát lehetetlen eléggé leirni; oly szomorú volt, enni tudott. don quijote utóbb mégis megvigasztalá, mondva neki, nyugton, ád ő írást, váltónak neveznek, arról, don quijote otthon maradt öt szamarából, három szamárcsikót szolgáltassanak sanchonak ellopott helyébe. szegény vesztes mégis megvigasztalódott, letörlé könyjeit, félbe szakasztá zokogását megköszönte don quijote nagylelkűségét. váratlan veszteség kétszeresen nehézzé tette sanchora nézve sziklás, hegyi útakon barangolást. egyenes, sima földön híres gyalogoló, mennyivel kevésbé itt, hol le-, felfelé haladnia, sőt szamár nehéz nyergét is magával czipelnie, mitől áron akart megválni. baj éhség volt. rablók ugyanis, említettük, elvették tőle zsákká kötött szűrét belé rakott eleséggel együtt, így, ha egyszer másszor kecskepásztorokra akadnak, kiktől tejet, sajtot túrót, egy-egy darab kenyeret is vásárolni, bizony szorúltak volna, egykor don quijote említett, erdei gyümölcsökre mezei gyökerekre, mik étkes sanchot ugyancsak kevéssé tudták kielégíteni. harmadnapja barangoltak czéltalanúl vad országban, midőn don quijote egyszerre homlokára ütött tenyerével fenszóval felkiálta: – dicső, szerencsés gondolat, teljesen méltó don quijote la manchá-hoz! sancho panza bámúlva is, meglepetve is tekintett urára. – nos? – kérdé don quijote – mondod, gondolod magadban, esze ment gazdádnak uradnak? – igazat megvallva, körülbelől csakugyan gondoltam – viszonzá sancho őszintén. – gondoltad igazat gondoltál sancho – felelt don quijote – gazdádnak valóban fog menni esze, épen legalkalmasabb hely arra, elmenjen, megbolondúljak, őrjöngjek. sancho csodálkozással ijedtebben tekintett lovagra. teljességgel értette. don quijote megmagyarázta: – tudnod kell, sancho – mondá – legnevezetesebb kóbor lovagok egy-egy időre megőrültek. elvonúltak magányba, sanyargatták testöket, ettek gyökereknél egyebet, forrásviznél mást ittak, őrjöngésökben szakadatlanúl imádkoztak valamely remete barlangjában, rohantak fejjel kemény kősziklának, sokszor komolyan, ketté repedt koponyájok. – hisz valóságos őrültség, eszeveszettség! – kiálta sancho fejét rázva. – – viszonzá don quijote – épen is lenni! – hát mí ördögért bolondulna ember, kinek máskülönben helyén esze? – kérdé sancho. – – viszonzá don quijote – is nevelkedik híre, neve, érdekessége. őrjöngő lovagnak fegyvernöke elmegy sietve lovag barátaihoz, ismerőseihez, jegyeséhez, elpanaszolja előtte keserves szavakban lovag szomorú állapotát, levelet is visz tőle, irt, józanságától elbúcsúzott. megsajnálják, jajgatnak, siránkoznak fölötte; elmennek, fölkeresik, megtalálják széttépett ruhában, borzas hajjal, kiéhezve, elsatnyulva; nyakába borúlnak, kérik térjen közibök, lovag akar hajtani szavukra, végre nagysokára mégis enged, visszamegy, öröm, boldogság mindenek fölött dicsőség, megőrülésének annyira híre ment, utczai gyerekek is újjal mutatnak mondják: ime, nézzétek csak, jeles ember, megbolondúlt. sancho fejét rázta; sehogysem ment eszébe, is dicsőségére válhasson valakinek, ha megbolondúl. don quijote annyira beleszeretett ebbe sületlen gondolatba ő főmintaképének gaulai amadisnak példájába, lovagregényben hasonló módon tart vezeklést szegénység szikláján, sancho hiába hozott föl terve akármit is, ő rendületlenűl megmaradt szándékánál. is halasztotta soká kivitelét, egyszer szólott szokott áradozó, mesterkélt modorában: – hely, oh egek, melyet kiszemeltem kiválasztottam, sirassam boldogtalanságot, melybe ti magatok taszítottatok! hely, hol szememnek zápora kis patakocska vizét fogja árasztani szűnni akaró sóhajaim folytonosan lengetendik vad fák leveleit, tanújeléűl fájdalomnak, elkeseredett szívemet kínozza. oh, kik legyetek is ti, ligetek istenei, kik lakatlan tájakat választátok hajlékotok helyéűl: halljátok boldogtalan lovag panaszát, kit ádáz sorsának üldözése kényszerít, ily rideg magányban jajgasson keseregjen! oh ti magános fák, kik mától fogva egyedüliségemben társaságomat képezitek, adjátok jelét ágaitok gyengéd lengedezésével, tinektek jelenlétem alkalmatlan. oh te fegyverhordozóm, balsorsomban szeretetreméltó útitársam, bevésd emlékezetedbe mindazt, jelenleg tőlem látsz, elbeszélhesd barátaimnak ismerősimnek, sirassák boldogtalan barátjokat! szavak leszállt rocinantéról, pillanat levette zabláját nyergét egyet ütvén hátára, igy szóla hozzá: – szabadságot ad az, szabadság marad, oh paripa, te épen oly hires viselt dolgaid, mily boldogtalan sorsod által! menj, merre akarsz; völgyön, bérczeken, gátolja immár futásodat, nyargalhatsz bátran, versenyt futva szelekkel! ugyan hiába szabadította szaladásra; kivánt szabadságával élni tett, mindössze is volt, álló helyben lehajtotta fejét, elkezdte rét jóizű füvét porczogatni. sancho igy szólott: – hiszen, búsképű lovag úr, ha csakugyan követeli kóbor lovagság törvénye, nagyságod megbolondúljon erről levelet vigyek hirt adjak ismerőseinek: igazán kellene rocinantét szabadon ereszteni, inkább megint megnyergelni, hadd pótolná szegény áldott szürkémnek hiányát. akármilyen görhes is, mégis négy lába van, rajta hamarább megtenném utat, gyalogszerrel, izben is mondtam: bízony gyalogolás kenyerem. – bánom, sancho – viszonzá don quijote – tégy, akarsz, szándékod látszik, rosz; óhajtásom az, mától számítandó három nap mulva indúlj, addig kivánom, lásd őrjöngésem cselekedetét, mindenfelé elbeszélhesd. – hát egyebet szükség látnom – mondá furfangos sancho – akár megesküdjem rá, nagyságod igazán megbolondúlt. – egyebet? – kérdé don quijote – hát azt, letépem ruháimat, szétszórom fegyvereimet, rohanok fejjel kőszikláknak… – isten szerelméért, tegye! – szakasztá félbe sancho – bolondságnál is több. anélkül nagyságod. üsse fejét vizbe, olyas puhába, pamut, többit bízza rám nagyságod, mondok uraknak, asszonyságoknak dolgokat, szemök-szájuk eláll bele. – köszönöm szándékodat, sancho barátom – viszonzá don quijote – szabad feledned, cselekszem, tréfa dolog, is komoly valóság, máskülönben megszegném lovagrend törvényeit, kicsapás terhe parancsolják, semminemű hazugságot merjünk ejteni ajkainkon! igy fejjel nekirohanásomnak igaznak, keménynek tisztességesnek lennie menten nyegleségtől szineskedéstől. – no, hát három napot engedje nagyságod – alkudozék sancho – irja levelet mentől előbb, együtt szamár-váltót is, hadd menjek haza tobosoba hadd hozzam óhajtott feleletet. don quijote végre ráállt sancho kivánságára kis jegyzékes könyvecskét vonva elé kebeléből, abba következő levelet irta irónnal: – fenséges legmagasb úrnő! távollét keserűségétől megkeserítve, kivánok neked méznél is édesebb üdvöt, óh, legédesebb dulcinea del toboso. bebizonyítsam, mily kész legsanyarúbb fáradalmakat is elviselni, visszavonúltam legzordonabb vadonba küzdök levegő ég zordonságával, hideggel, meleggel, kínzom, gyötröm magamat mindaddig, mig kegyelmességedtől határozott parancsolatot kapok, színe előtt megjelenjek. sancho, hű fegyvernököm elmondja körülményesen, mily szörnyű dolgokat végzek magányban, azért, örök hirűvé dicsőségűvé tegyem dulcinea del tobosót, kinek vagyok, mig élek alázatos szolgája búsképű lovag. – legvénebb kecském szakállára mondom – kiáltá sancho, levelet végighallgatá – soha ennél remekebbet hallottam. lánczos-lobogós adta, szépen kikanyarította nagyságod levelet! odaillik aláirásnak búsképű lovag! igazán, nagyságod megtestesült ördög, dolog, mihez értene. – lovagi tisztem teszi kötelességemmé – mondá don quijote – mindenhez értsek, lópatkolástól kezdve csillagvizsgálásig. – levélre irjon, kérem, egy-két rend irást három szamárcsikóról, alá becses nevét tessék odakörmölni, ráismerjen. – odairni, sancho, odakörmölni – jegyzé don quijote – bizony illendő lenne, ha szavakat kissé megválogatnád. – irni, körmölni – viszonzá sancho – egyébiránt mindegy kutya. don quijote könyvecske lapjára váltót irta: „fizessen kegyed, kedves unokahúgom, első szamárcsikó-váltómra, sancho panza fegyvernökömnek hármat öt közül, kegyed gondjára bízva otthon maradtak; három szamárcsikónak kifizetését átadását, ugyanannyi átvettnek fejében rendelem, váltóm előmutatójának hiánytalanúl átadandók. kelt sierra-morena bensejében, folyó évi augusztus havának 22-én. don quijote.“ – megnyergelem rocinantét – mondá sancho – indulok. – előbb tuczat őrjöngést várnod! – szóla don quijote. – láttam nagyságodtól eleget – ismétlé sancho előbbi állítását, – annál, hely, hol nagyságodat magára hagyom, ugy rejtve, alig leszek képes ráakadni, ha visszatérek. – jegyezd magadnak tájékoztató jeleket – mondá don quijote – bizonyos lehetsz, vidékről távozom. gondom is, felmenjek legmagasabb sziklára, onnan nézek szélylyel, visszatértedkor megpillanthassalak. azonkivül nehogy eltévedj nyomot veszíts, legbiztosabb, ha ezekből bőven tenyésző rekettyékből letörsz csomót imitt-amott elejtegeted, mig tisztásra érsz; határkarókul útmutatókul szolgálnak majd, hozzám vezetnek, ha visszatérsz. – ugy teszek – viszonzá sancho – miután nyaláb rekettyét levágott, urának áldását kérte, mindkettőjöknek csekély sírása közben elbúcsúzott tőle. felült rocinantera, melyre nézve don quijote meghagyta neki, vigyázzon rá, szemevilágára. útnak indult síkság felé, időről időre egy-egy rekettye-ágat hullatott földre, gazdája tanácsolá. ment tehát, habár gazdája kiáltozott, egyet-kettőt nézzen őrjöngő cselekedeteiből. kiáltozásra, száz lépésnyi távolságról csakugyan megfordúlt oda kiáltá: – igaza nagyságodnak, szükséges bolondságát látnom, ha lelkiismereti furdalások akarok esküdni. – ugy-e mondtam? – kiáltá don quijote örömmel, – várj egykissé, sancho, miatyánk alatt. pánczélját, sisakját félrelökve, nekiszaladt, két bakugrást tett levegőbe, bukfenczet vetett, föld döngött bele, ugy hányta czigány kereket, szélmalom vitorlái. sanchonak ebből ennyi. megfordítá rocinante kantárját, teljesen megnyugtatva afelől, bú megesküdhetik rá, gazdája csakugyan megbolondúlt. xviii. fejezet. járt küldetésében sancho panza. levélvivő fegyvernök botorkálás kalandozás végre valahára kijutott sierra morena rengetegéből, síkra ért, megindult valamerre toboso felé. másodnap ismerős tájék merűlt szemei előtt. vendéglő, magas kőfallal kerítve; nézte, nézte mindegyre jobban, végre ráismert, ugyanaz balzsamos fogadó, hol ama nevezetes éjen oly hatalmasan megrakták őket őt ráadásul levegőbe is fellódítgatták. éhes kegyetlenül; napok óta evett falat főtt ételt. bemenni se mert, félve attól, ráismernek megint megtapogatják oldalát ott, hol multkor elmulasztották. kétségekkel tusakodott magában, bemenjen-e menjen, midőn egészen váratlan esemény szakasztotta egyszerre ketté bizonytalansága szövődését. két férfiú lépett fogadóból, kik tájékon szerteszét tekintettek, utat kémlelnék. magas, hosszú lovon gömbölyü, potrohos kis csatlóst megpillantották: látszék, szóltak egymásnak valamit, szemügyre vették, mindjárt oda kiálta: – holla, sancho panza, hová atyafi? sancho megijedt neve hallatára, hanyatt esett rocinanteról. képzeletében lepedőt is látta, melybe belefektetik, ujra röpitsék szárny nélkül. alkalommal csalódott, épen roszakaratú ellenséggel, gazdája legjobb indulatú két barátjával, falubeli lelkészszel miklós mesterrel, borbélylyal áll szemközt. örvendetes esemény láttára teher esett le szivéről, sierra morena kőszirtjeinek súlya összevéve. mihelyt sejtelem valóságáról meggyőződött, tüstént odarugtatott hozzájok, leugrott rocinantérol örömében, majdhogy sirva fakadva kérdezé: – hát keres tisztelendő atyaságod, miklós mester vidéken? – két szökevényt – viszonzá lelkész jóindulatú mosolygással, – kik egyikét don quijotenak, másikát sancho panzának hivják. egyiket hálaistennek ime megtaláltuk, hát hol van? sancho panza hegyiről tövire elmondta don quijote utóbb viselt dolgait, mik sierra morenába elvonulást tették tanácsossá, hol ura lovagrend törvénye időre kissé megbolondult, nekie őrjöngenie señora dulcinea del toboso engedi, sőt parancsolja, megint eszére térjen. két férfiúnak – kik csakugyan don quijote keresésére indultak, – szemök, szájok elállt tenger ostobaság hallatára. alig tudták magokat összeszedni, alig tudtak sanchotól kérdezni. – señora dulcinea del tobosot kéri – mondá végre lelkész – parancsolja meg, eszére térjen? – bizony – viszonzá sancho panza – viszem hozzá levelet. kebelébe nyult, könyvecskét elékeresse; találta is találhatá ha mind mai napig keresné is, jegyzékkönyvecske készülődés közepette szépségesen maradt don quijotenál. látva sancho, semmikép se tudja megtalálni, ábrázata egészen halálnak vált, jobbra-balra forgott gyorsasággal, folytonosan keresgélve; kelle végre is meggyőződnie, könyv csakugyan elveszett. mind tiz körmével esett szakállának, tépte, marta közbe-közbe öklével nagyokat ütött homlokára. – baja istenért? – kiálta borbély – kóbor fegyverhordozóknak is kötelességök, megbolonduljanak? – bajom? – kiáltá sancho is kétségbeesve – hát bajom, szuszszal elvesztettem három szamárcsikót, egy-egy többet ért várkastélynál! – értsük ezt? – kérdé borbély. – elvesztettem jegyzékkönyvet – viszonzá sancho, – melybe dulcineanak szóló levél bele irva, bele irva uramnak fontosabb váltója is, melyben unokahugának meghagyja, három szamárcsikót szolgáltasson abból négy ötből, nála otthon vannak. elmondá, vesztette szürkéjét. lelkész megvigasztalá, mondván neki, mihelyest urát megtalálják, ő magára vállalja, ujra kiállíttassa váltót, papiroson, illik szokás, jegyzékkönyvecskékbe irt váltók érvényesek ilyeneket kötelesség kifizetni. sancho megnyugodott modá, ha igy van: törődik azzal, dulcineának szóló levelet elvesztette, is majdnem szóról-szóra tudja könyvnélkül ekkép leirathatja, hol akarja. – mondja tehát, sancho barátom – szólt borbély – hadd irjuk le rögtön. sancho elkezdte fejét vakarni, levél szavait eszébe juttassa; lábára állt, másikra; földre nézett, föl égre ujja bötykének felét elrágta, szavaira várakozók már-már türelmöket veszték; végre, sokára nyögte ki: – isten engem, tisztelendő lelkész úr, vigye ördög levelet, ha eszembe tudom juttatni; annyit tudok kezdődött: „nagyságos vénséges señora.“ – vénséges – jegyzé borbély, – ördög irna bolondot? bizonyosan fenséges felséges. – az, part üsse meg! – viszonzá sancho – össze-vissza zagyvált heted–havat egészségről betegségről, kivánt levél tele volt, utoljára is fejezte be: alázatos szegény szolgája búsképű lovag. sancho panzának kitűnő emlékező tehetségén két utas kevéssé mulatott, dicsérték is ügyességét, levelet kétszer-háromszor elmondatták vele, ők is megtanulhassák könyv idejében papirra tehessék. sancho is mondta készségesen, csakhogy ujabb alkalommal sületlenségeket toldott hozzá, mik magok furcsaságánál fogva, kétségkívűl mulatságosak voltak. sancho elbeszéléséből egyébiránt is megértették, don quijote micsoda bohó igérettel, sziget kormányzóságának kecsegtető reményével birta sanchot kalandozásra, kivették egyszersmind is, sancho egészen komolynak, igaznak lehetségesnek tartja. látva ezt, fárasztani akarták magokat azzal, badar igéret lehetetlenségét szavakkal bebizonyítsák előtte; első teendőjöknek tartották, don quijotét tudják módon kicsalni utóbb igazán veszedelmessé válható helyzetéből, melybe hóbortossága sodorta. – uramat hegységből kicsalni? – kérdé sancho, – abból semmisem lesz! megy tapodtat se onnét, tobosoból választ hozok! – dehogy is – viszonzá borbély, – jőjjön velünk fogadóba sancho; falatozzunk együtt evésközben kitaláljuk valahogyan módját, csaljuk rengetegből. – ments isten, ide bemenjek! – mondá sancho – kóbor lovagok fegyvernökeinek rettenetesen tiltva van, vendéglőkbe szálljanak, ha levelet visznek. kérem uraságtokat, küldjenek ide mezőre kis ebédet, türés-tagadás, nálam bizony delet harangoznak. gonosz csont akarta bevallani, vonakodik annyira fogadótól. – sajnálom, sancho jön – jegyzé borbély komolyan – no de, ő tudja kötelessége. mindenesetre rögtön küldünk ebédet; odabent bebocsátást kérünk micomicona herczegkisasszonyhoz, bizonyosan is bocsát bennünket, ha meghallja mily hirt hoztunk. szavakra sancho panza tátotta szemit száját csodálkozásában, lelkész is bámuló arczkifejezéssel nézett miklós mesterre, melyből világosan venni, ő érti szavait. különös furfangosság azokban. nehogy furfangosságot netalán nyomban hozzá intézendő kérdések elárulják lappangó tervét szándékát meghiúsítsák: borbély illedelmesen karonfogta lelkészt, szemével hallgatást intett neki, befelé vezeté vendéglőbe. – hm – mondá sancho panza, egyedűl maradt – micomicona herczegkisasszony? micomicona herczegkisasszony? lelkész ugyan pillanatban épen kérdést intézte kapun belől borbélyhoz szavakban: – mondhatom, kedves komám uram, kiváncsivá tett ama nyilatkozatával. kicsoda micomicona herczegkisasszony? – terv villant agyamban, tisztelendő komám uram – viszonzá miklós mester – melytől jót várok szándékunk szerencsés kivitelére. jerünk szobánkba, azonnal elmondom. – igazán kiváncsi hallani – mondá lelkész. először sanchonak rendeltek küldettek ebédet, elvonultak vendégszobába, melyben elszállásolva voltak, főzték tervet, melynek sükeréről következő fejezetben akarunk szólani. xix. fejezet. micomicona királyi herczegkisasszony jelenik don quijote előtt. – ha szerencsétlen barátunk ennyire megháborodott – kezdé borbély – csakugyan alig hiszem, balgatag vezeklése helyéről egyenes uton lehessen hozni. nekünk magunknak is lovagság ostobaságaihoz folyamodnunk. – osztozom nézetében, komám uram, – kérdés az: hogyan? – épen akarok felelni. ugy-e tetszik emlékezni, tegnap este ide vendéglőbe megérkeztünk, szeretetre méltó utitársaságot találtunk együtt szobában, kikkel asztalnál együtt is vacsoráltunk. – nos? – kérdé lelkész – tudom, utitársaság ma is van, hát köze don fernandonak bájos nejének dorottyának lovagunkhoz? – köze? – folytatá borbély – kevés türelmet kérek. tetszik úgy-e is emlékezni, mind don fernando, mind igazán méltán bájosnak mondott neje, dorottya, mily szivesen kérdezősködtek utunk szándékáról, czéljáról? – emlékezném, tegnap este történt. – tetszik emlékezni is, szép nemeslelkű asszonyság mily igazi részvéttel sajnálkozott közös szerencsétlen barátunk fölött, mily jártasságot tanúsított lovagság dolgaiban, fellengzős, czikornyás kikacskaringózott beszédmódban, lovagregényekben oly gyakran eléfordúl melyet szegény don quijote barátunk is annyira elsajátított, majdnem válogatott, czifra szavakban beszél? – mindenre, mindenre emlékszem, miklós mester – mondá lelkész türelmetlenül – ebből mind tudom közük azoknak hozzánk. – mindjárt megtudja, tisztelendő komám uram. pillanatnyi türelmet kérek. tetszik ugy-e végre is emlékezni, kedves asszony, mily szíve sajnálta elbódítottat, mily melegen mondá, megtehetne kigyógyítására, örömmel készséggel megtenné. – emlékszem; ugy volt; szeretetteljes nyilatkozatáért mondtam hasonló melegen kifejezett köszönetet. – no – folytatá borbély – közelünkben igazán előkelő, nemes gazdag, bájos mindenek fölött szivű fiatal urnő, oly jártas lovagregényekben, akár is irhatna, mitől ugyan isten mentse mind őt, mind világot. átmegyek hozzájok; megkérem férjét, engedje – megkérem asszonyságot magát, tegye azt: keresse magányában don quijote urat; adja előtte micomicona, akármi manó királyi herczegkisasszonynak, kit országából óriások elűztek, kérje lovag urat, szálljon síkra óriással óriásokkal ő szent igaz ügye érdekében: ha dorottya ő nagysága módon megkéri: nyakam, is elhagyom metszeni, ha don quijote úr rögtön lóra pattan ugy repül vadonságból pinty! – ördöge komám uramnak, eltalálta! – mondá lelkész – manó is gondolta volna, terv süljön abból imént említett micomicona névből. ha valami, csakugyan legjóbb mód szerencsétlen barátunkat elcsalni. első dolgunk tehát, don fernando urat kedves nejét furfangos tervnek megnyerjük. – kérelmünkkel is késsünk – jegyzé borbély – jerünk oda rögtön. ugy is tettek. átmentek mind ketten vendégszobába, hol don fernando szállva nejével, eléadták kérelmüket. – mindössze is napi késedelmünkkel jár – mondá don fernando hozzá intézett kérésre – minthogy is mulatság szórakozás végett utazunk, kis késedelem komolyabb ügyben fog bennünket akadályoztatni. ha kedves nőm rááll tréfára, szivesen beleegyezem. – állnék – mondá dorottya két kis kezével tapsolva örömében – örülne királykisasszonynyá lehetni, – tevé hozzá komolyabban – nemes szivű emberen ily csekély szolgálattal segíthetni is. miután ekképpen don fernandónak nejének beleegyezése nyerve, ujabb tervezés kezdődött, szándékolt tervet legczélszerűbb életbe léptetni. először is állapodtak meg, sancho panzát fogják megnyerni magoknak, semmire mehetnének, egyedül tudja, don quijote jelenleg hol tartózkodik hegységben. borbély vállalta magára azonnal meglátjuk, szerencsésen is vitte. don fernando megigérte, ő nejének, is mondva, mostani kalandban micomicona királyi herczegkisasszonynak udvarmestere. borbély lelkész is elkisérik őket darabig, utközben találkoznak velök, véletlenűl találkoznának. ők utvezetőkül ajánlkoznak, micomicon királyságba vezetik don quijotét ő szülőfaluja lakóhelye felé, gondjok rá, kalandor lovag szépen otthon csöppenjen. dorottya azonnal kész hozzáfogni átöltözéshez. díszes ruhát öltött magára, felrakta ragyogó ékszereit, igazán oly szép, oly fejedelmi alak volt, valósággal is beillett királykisasszonynak. átüzent borbélyhoz, hívhatja sancho panzát, ő királyi herczegsége kész kóbor lovag fegyvernökét elfogadni. borbély rögtön kiment sancho panzához, kiküldött izletes ebéd végeztével fogadó körüli árnyas fák hűvesében tartotta délutáni pihenőjét. – megbocsásson, barátom, pihenésében zavarom – kezdé hozzá intézett szavait borbély – dolgok készülőben. micomicona herczegkisasszony akar beszélni sancho panzával, don quijote la mancha kóbor lovag úr fegyvernökével. – velem? – kérdé sancho szemeket meresztve – ugyan kivánsága? – bizonyosan tudom megmondani – viszonzá borbély – annyit tudok, ügy fontos lehet, alig értesült ő királyi fensége, don quijote urat ismerjük, azonnal hozzánk küldé udvarmesterét üzenettel: kérve kér egekre, vezessük őt jeles lovag elé. feleltük, szivesen megtennők, magunk tudunk felőle többet, azt, valahol sierra-morena vadonában tartózkodik; ámde hol merre, fegyvernöke, szerencsénkre épen időző sancho panza tudna felvilágosítást nyujtani. ujra átizent hozzánk: kérjük derék fegyvernököt, fontos beszéde mind véle, mind főleg gazdájával. magamra vállaltam, kegyelmedet azonnal tudósítom; jöttem is ezennel szívből kérem, jőjjön velem azonnal királyi herczegkisasszony elé. sancho panza ideig gondolkozott. mindazon igéretek, csodás meseszerű történetek, kitűntetések, gazdag megjutalmazások miket előtte gazdája oly gyakran emlegetett barangolások közben: mindazok egyszerre megelevenedtek lelke előtt mindazok egyhangulag tanácsolták, javasolták neki: „menj, hátha ragyog föl szerencséd fényes csillaga!“ követte intésöket, ment borbélylyal; rocinantet bátran hagyta magára legelőn, tudva, szökik, senki lopja bőriért sem. don fernando, mintegy őrt állva, sétált alá micomicona herczegkisasszony szobája ajtaja előtt. – fegyverhordozó, udvarmester úr – mondá borbély odaérve hozzá sanchoval – kivel ő királyi fensége szólni óhajt. – örvendek szerencsének, testvér – viszonzá don fernando; barátságosan kezet szorítva fegyvernökkel – azonnal jelenteni fogom asszonyomnak. tüstént bement dorottyához. – cselédje becsülettudó – jegyzé sancho nyájas fogadtatásra, – úr, szolgája; ha megfordítva is áll, herczegkisasszony nyájassága kifogásom. – magam is hiszem – mondá borbély – legjobbat hallottuk felőle. alighogy szavakat mondá, don fernando, helyettes udvarmester ujra megjelent, belépésre kérte föl sancho panzát. sancho panzán kívűl don fernando lépett ismét, borbély, kiváncsisággal, ajtó előtt várta fegyverhordó visszajöttét. sancho óranegyedig időzött herczegkisasszonynál. történt idő odabent nem, igéretek ajánlatok tétettek: tudjuk megmondani. annyi bizonyos, sancho panza szobából kilépett, arcza csillogott, ragyogott örömtől, puskalövésnyiről észre venni rajt, szíve boldogságban uszik. odaugrott borbélyhoz, átölelte, megcsókolta, bokáját ütötte örömében oly fenhangon, alkalmasint szobában is meghallották, igy szóla: – eb megy tobosoba, várhat rám dulcinea! oda se nézek neki, mióta herczegkisasszonyok szorúlnak segítségemre. – no’s, no’s? – kérdé borbély hatalmasan tettetve csodálkozást – dolog történt sancho? – jó! – viszonzá kérdezett teli erszényt csörgetett borbély előtt – pecsétje, dolog történt, emberekre akadtunk. – hát királykisasszony ő felsége? – az, szentem, falat kenyér! szépnek szép, mennybéli angyalok! ejnye is takaros fehércseléd! szó indult kifelé. – hová, hová ily sietve, atyafi? – szólítá sanchot lelkész, félig nyitott ajtó megől hallgatá sancho szavait. – nyergelni, tisztelendő atyám – viszonzá fegyverhordozó – megyünk, indulunk, repülünk mindjárt gazdámhoz. – hogyan? – kérdé előbbi – hát tobosoi ut? levél? felelet? – gondom! – felelt sancho hamis szemhunyorítással – tessék rám bizni! elsietett rocinantehoz. félóra mulva uton mindnyájan sierra-morena felé. sancho vezető, dorottya lovagolt nyomában, don fernando mellett, lelkész borbély csekély távolságban nyomukban, is hozzájok tartoznának, esetleg ők is uton mennének. első éjszakát töltötték völgyi kis falucska tiszta házikójában, hol egyszerű hegylakók, legőszintébb szivesebb vendégszeretettel látták utitársaságot. don fernando megkérte sancho panzát, utközben senkinek se említse királykisasszony nevét magas méltóságát, előkelő uraságok sokszor egészen ismeretlenűl szeretnek utazni. sanchot figyelmeztetni, bizony kifurta oldalát igy is, az, ő társaságában utazik. másnap reggel megint utnak indultak nap dele táján odaérkeztek, hol sancho elpotyogatott rekettyék kezdődtek. – egészen nyomon vagyunk – mondá sancho – sokára czélnál leszünk. lelkész borbély egészen elmaradtak társaságtól messziről kisérték szemmel előttök haladókat. háromnegyed mérföldnyire nyomultak előre, don quijotet csakugyan megpillantották szirtes, sziklás, zordon vadonságban. – van, ő az! sugár alakjáról is ráismerhet fenséged – mondá sancho, mutató ujját don quijote tartva. mihelyest dorottya lovagot megpillantotta, rögtön megcsapkodta paripáját, miben férje is követte példáját, nemsokára egészen lovag előtt. don quijote ámult-bámult érkezésökön, azon, odarobbantak eléje, udvarmester leugrott paripájáról. dorottyát leemelte, illedelmesen leszállt oda térdelt don quijote lábaihoz. lovag áron akarta emelni, királyleány folyton térden állva ekkép szóla hozzája: – kelek föl előbb, oh bátor nagyhatalmu lovag, jóságod udvariasságod kegyben részesít, személyed dicsőségére becsületére, részről javára fog válni hajadonnak, kinél szorongatottabb megkeserítettebb nap alatt! ha te hős karodnak ereje csakugyan oly hatalmas halhatatlan hired hangja hirdeti: fogod elutasítani magadtól szerencsétlen hölgyet, kit oly messze földről vonzott ide dicsőséges neved illatárja balsorsának te nálad keresi vigasztalását. beszéd volt, don quijote szivét, fülét egyaránt legeslegteljesebben gyönyörködteté. – szó kevés – viszonzá lovag – annyit fogok mondani, szépséges urnő, panaszodból többet meghallgatni mindaddig, földről kelsz. – fogok fölkelni, señor – felelt királykisasszony – te udvariasságod igéri jotéteményt, melyért esedezem. – megigérem megfogadom – viszonzá don quijote – feltétel alatt, ha beteljesítése válik kárára ártalmára királyomnak, szülőházamnak hölgynek, szívem szabadságom kulcsát tartja kezében. hosszadalmas udvariaskodások illedelmeskedések folytak, ezalatt sancho panza is odaérkezett, leszállt rocinanteról urához lépve, tiszteletteljesen kezet csókolt; egyszersmind susogta: – is megjöttem, hirrel. kérelmet illeti, bátran megigérheti nagyságod, kisasszony könyörög, gyerekség. mindössze is silány óriást lábáról leütni, kéri, magas micomicona herczegkisasszony, étiopiai micomicon birodalomnak királynője. – bárki is – viszonzá don quijote – megteszem kötelességem lovagtisztem megenged parancsol. királyleányhoz fordulva szóla: – keljen bájoló szépséged, ime kész megtenni mindazt, tőlem kérni méltóztatik. – esedezem – mondá királykisasszony, – nagylelkű személyed jöjjön velem azonnal oda, hová vezetendem, egyszersmind igérje meg, mindaddig kalandba, kérés teljesítésébe bocsátkozik, boszut áll helyettem árulón, isteni emberi jog megvetésével, álnokúl bitorolja királyságomat. – ugy legyen, kész kivánságot teljesíteni – viszonzá don quijote – pillanattól kezdve, señora, bátran elűzheted leverő busongásodat örömre erőre keltheted hervadó reményedet, isten karom segítségével sokára lészsz helyezve királyi birodalmadba elfogadhatod ujra ősi terjedelmes királyságod trónusát, daczára megszégyenülésére mind gazoknak, kik szóval is ellenmondani akarnának. rajta! dologra, mondani szokás, – késedelem veszedelem. megvigasztalt királykisasszony váltig tusakodott, kezet csókol neki; don quijote, csakugyan illedelmes udvarias lovag volt, ebbe áron bele egyezett helyett fölemelte hölgyet, odavezette paripájához, urias hangon megparancsolá sanchonak, nyomban nyergelje rocinantet szolgáltassa kezéhez fegyvereit. sancho levette fegyvereket, diadal-jelvények gyanánt fára akasztva, megszorítá rocinante terhellőjét, nyomban reá fölfegyverezte gazdáját, is, mihelyt fegyverben állt, azonnal szóla: – isten nevében előre tehát, urnő baján segíthessünk. felpattant rocinantera, don fernando is, mindeddig némán, szótlanul, játszotta részvevő udvarmester szerepét, – szegény sancho maradt gyalog, ujra keservesen megbánta, szürke oda van, melynek újfent érezte hiányát. mindazáltal csakhamar kiverte fejéből szomorúságot, gondolt, ura útban van, sőt markában is tartja császári méltóságot, se képzelhette, diadalmas lovag nőül vegye királyi herczegasszonyt is micomicon királyává legyen. csupán dolog ütött szeget fejébe, nevezetesen az, ország szerecsenek földén fekszik, mindazok, kik jobbágyai gyanánt esnek, bizonyára mind feketék lesznek. mily találékony elméjü volt, csakhamar kieszelte legjobb bajon segíteni, szóla magában: – törődöm is azzal, ha alattvalóim mind csupa merő szerecsenek is! összenyaláboltatom csomót áthozatom pereputtyostól spanyolországba eladom; megveszik készpénzen árukon tisztességes birtokot hivatalt vásárlok, bú megélek holtom napjáig. sült bolond, tökkel ütött fejü, tudnék adni füttyre tiz-tizenkét ezer alattvalót; istenemre mondom, öregit apraját tovaröpítem pinty ha feketék is ördög, tudok csinálni belőlök fehér tallérokat, sárga aranyokat. ide velök, is viszket tenyerem! igy annyira belemerűlt gondolkozásba boldog megelégedésbe, föl se vette gyaloglás kellemetlenségét. lelkész borbély – távolról – holmi sűrű bokrok megől szemlélték mindezt, végre szükségesnek látták, ők is elélépjenek társasághoz csatlakozzanak. – ám – mondá lelkész – lesz-e don quijote úrnak feltűnő ád-e okot gyanura ha minket is egyszerre lát, égből cseppentünk ide. – bizza rám, tisztelendő komám uram! – mondá furfangos borbély – tudok ő nyelvén! ők is előre rugtattak. alighogy egymást uton megpillantották, borbély mindjárt teli torokkal elkiáltá magát: – oh hála, hála égnek, csakhogy megint elméjén nemes, hős lovag, tisztelt barátunk don quijote la mancha! don quijotet rendkivül meglepte kedves barátainak váratlan megjelenése. odasietett hozzájok, megölelte őket csodálkozással kérdé hozta ide őket rengetegbe? – hát sancho panza mondta nagyságodnak? – kérdé borbély tettetést szinlelve. – sancho ép imént érkezett helyre – viszonzá don quijote – megérkezte óta annyi rendkivüli esemény történt itt, azóta értem magam ügyeiről beszélni. – nagyságod fegyvernöke – folytatá borbély, megigérte sanchonak, tisztára mossa gazdája előtt tobosói út megszakasztásáért – sancho panza tobosoba vitt valamely fontos levelet. utközbe beszólott hozzánk is szívreható előadásából értesültünk mind arról, távozása óta mennyi hőstettet vitt nagyságod végbe, mind arról, igazi lovaghoz méltón, mennyire elment esze, őrjöng vadonban szörnyüséges bukfenczeket hány, bolondsága bizonysága okáért. meghallani rém-híreket, nagyságodat szívünkből megszánni, azonnal elhatározni, kerüljön életünkbe bár, felkeressük nagyságodat ha megvígasztaljuk kimélésére kérjük: mind pillanat műve volt, rögtön végre is hajtottunk. jöttünk sancho panza utasítása nyomán istennek hála, jövetelünk történt hiába, csakugyan megláthattuk nagyságodat, épebben, semmint reménylettük. – fontosabb utban, semmint tegnap akár magam is gondolni mertem – jegyzé don quijote. fogadják, uraim, szíves részvétökért forró köszönetemet, kijelentésemet, is kimondhatatlanul örvendek, utunknak részén, melyen együtt haladunk, önök kedves társaságát élvezhetem. szóban, büszke magatartással elmondta, ő jelenleg micomiconba készül, hová magasságos úrnő vezeti. – oh, hisz hazáig együtt megyünk! – kiáltá lelkész örömmel. – ugy-e falunkon magosságodnak átmennie – vette szót borbély – onnan carthagena folytatja útját, hol kinálkozó alkalommal hajóra szállhat ha szél kedvező lesz, tenger csendes vihartalan, kevesebb kilencz esztendő meona, akarom mondani meotis tavánál, mintegy száz napi járó földre említett országtól. – uraságod csalódik – viszonzá dorottya királykisasszony – két esztendeje sem, hazulról eltávoztam, igazán mondhatom idő sohasem kedvezett, mindazáltal is elértem azt, annyira óhajtottam látni, tudniillik señor don quijote la manchát, kinek hírét azonnal meghallottam mihelyt spanyol földre léptem hír össztönzött, nyomban fölkeressem magamat udvariasságába ajánljam ő győzhetetlen karjának hősiségére bízzam igazságos ügyemet. – tovább, tovább, fenséges herczegné! – szóla közbe don quijote – ellensége hízelgésnek. bárha elismerés hízelgés is, mégis sérti füleimet, egyedül annyit mondhatok igérhetek, kegyes úrnő, akár bátorságom akár se, azt, megvan kész éltem szakadtáig magasságod szolgálatára felajánlani. tartozom szükségben szenvedőnek, követeli parancsolja lovag tisztem, épen rendeli, sanyargatottakat gyámolítsam gonosztévőket üldözzem, sőt irtsam földszinéről. – ejnye, kár tehát, – mondá borbély, leczkét akart tartani don quijotenak – bolondot kergette nagyságod ebből országból, utazásunkat bizonytalanná aggodalmassá tette. – az? – kérdé don quijote lovagias felgerjedéssel. – eszeveszett kóborló – folytatá ravasz támadó – balgatag csoport gályára kisért fegyenczet, czégéres gazembereket méltán reájok vert lánczaikból felszabadítani. bizonyosan czimboraságban állt velök, máskülönben gonoszságot végrehajtani. rablók azóta csatangolnak vidéken, különösen gines pasamonte egészen járhatatlanokká teszi utakat, kifoszt, megrabol mindenkit, kivel uton-utfélen szembe találkozik. utunkon rettegnünk tőle, tagadás, pokolra kivántuk hóbortos bolondot, akasztófavirágot megérdemlett büntetése alól felszabadította általa annyi ártatlan becsületes ember nyugodalmát elrabolta. lovag szónál mássá mássá változott szinében. világért merte bevallani, azoknak derék ficzkóknak ő szabadítója. sancho panza azonban, mihelyt gines pasamonte nevét említeni hallá, ugyanazon fájdalmat érzé erővel megujulni szívében, hatotta kebelét, szamarának veszteségét észrevette, szomorú esemény felől sugta valami, abba is nevezett rabló belekeveredve; is állhatta meg, haragja fájdalma megujuló rohamában igy szóljon: – fakadjon szabadító oly keservesen, miklós mester, bizony senki volt, tisztelt gazdám, don quijote la mancha. eleget mondtam neki, meggondolja cselekszik, öreg hiba azokat szabadítani meg, kiket semmirevaló gazságok juttatott gályára. – te oktondi! – förmedt don quijote – szabad is kóbor lovagnak törődnie, előbb fütesse-kutassa, valjon szorongatottak, lánczra vertek elnyomottak, kikkel útközben találkozik, hibáik szerencsétlenségök folytán jutottak-e állapotra? kötelessége, gyámolításukra siessen szükségben szenvedőknek figyelmét kinaikra fordítsa, gonoszságukra. elégedetlen boldogtalan emberek csapatával találkoztam, tettem velök, lovagrend törvényei követelnek. cselekedetemet roszallaná, mondom, lovagság dolgához semmit ért, hazudik sehonnai bitang, kardommal is kész lehető legérthetőbben bizonyítani. kimondta, lábát feszesen megveté kengyelben, vas süveget arczába nyomta, borbélytányért gályarabokkal veszedelmes találkozás óta nyeregkápára akasztva hordta, dárdáját egyszerre támadásra feszíté hóna alatt. dorottya kellemetlen összeütközéstől tartott csintalan borbély tréfát értő szenvedélyes lovag közt, is baj elhárítására azonnal szólott: – feledje lovag úr tett igéretet, ügyem végezése előtt tilalmas kalandba keverednie, bármily sürgős is az. csillapítsa le nagyságod felgerjedést, ha tisztelt utitársunk tudja, hatalmas kar az, gályarabokat megszabadította, bizonynyal inkább háromszor szájára üt ugyanannyiszor nyelvébe harap vala, semhogy szócskát is kiejtsen, nagyságodat annyira felharagíthatá. – akár megesküdjem – mondá borbély – készebb lettem leharapni fele bajuszomat. – lecsendesülök, kegyelmes asszonyom, – szólt don quijote – elfojtom méltó haragomat, szívemben már-már felviharzott nyugodtan békén folytatom utamat, adott szavamat váltottam. engedelmes feltételem viszonzásáúl szabad-e esedeznem, mondja nagyságod, ha terhére esik: bánat keseríti; hányan vannak, kik mik azok, kiken kegyelmességedért jogos, kielégitő boszút állanom? – legnagyobb készséggel megteszem – felelt dorottya – ha panaszom keservem nagyságodat untatják. – esetre sem, kegyelmes asszonyom – bizonyítá don quijote; – mire dorottya válaszolt: – kérem önöket, figyeljenek. mind oda tolakodtak közelébe, dorottya kényelmesen elhelyezkedvén nyeregben, egyet-kettőt köhintett, ilyes előkészületek után, ügyességgel fogott hozzá elbeszéléshez. – mindenek előtt megtudniok, uraim, nevem… elakadt egy-két pillanatra, hirtelenében elfelejtette, névre is ő elbérmálva. don fernando mindjárt sejté dolog bibéjét is késett hibát szavakkal ütni helyre: – is csodálni, kegyelmes asszonyom, balsorsa elbeszélésinél magasságod megzavarodjék kiessék sodrából, szerencsétlenség rendesen olyan, akár hány esetben emlékező tehetségétől is megfosztja azt, kire alásujtott, annyira, ember nevét is elfelejti. ugyan esett felségeden is, kinek alig jut eszébe, micomicona herczegasszonynak hívják, törvényes örököse micomicona birodalomnak. kis utbaigazitással könnyü szerrel visszaidézheti nagyságod megbántott emlékező tehetségébe mind azt, előttünk feltárni szándékozik. – tökéletes igaz – viszonzá dorottya – ezután hiszem, többé szükségem ujabb figyelmeztetésre elejétől fogva tudom mondani igaz történetemet. hangzik. atyám, kit bölcs tinacrionak neveztek, mélyen avatva büvészet mesterségébe, tudománya esett értésire, anyám, kit jaramilla királynőnek hívtak, előbb fog meghalni férjénél, ő nemsokára néki is vállnia élettől atyátlan anyátlan árva maradok. mindazáltal nyilatkozott, távolról busítja annyira, egészen bizonyosan tudott körülmény, roppant óriás, majdnem birodalmunk tőszomszédságában fekvő sziget ura, kit mord-nézésü pandafiladonak neveztek, – kiről ország-világ tudja, bárha szemei egészen magok helyén vannak, ferdék, is keresztbe néz, kancsal volna, csupa ravaszságból tesz, megrettentsen elrémítsen mindenkit, kire rátekint – atyám, mondom, tudta, óriás, mihelyt árvaságra jutásomról értesül, hatalommal ráüt országomra hágy birtokomban semmit, legkisebb falucskát sem, hol megvonúlhassak. igaz ugyan, mind gyötrelmet szerencsétlenséget kikerűlhetném, ha hozzá nőül megyek, – atyám tudta – soha adnám beleegyezésemet ily egyenetlen házasságba: atyámnak teljesen igaza is volt, soha eszem ágába jutott, hozzá menjek akár ehhez, akár óriáshoz, ha akkora oly izmos is. atyám is szívemre kötötte, ha ő halála látom, pandafilando akar törni birodalmamra, szín se készülődjem védelemre, vesztemre lenne, adjam önként országot, menthetem haláltól megsemmisüléstől hűséges alattvalóimat, különben is lehetetlen lévén óriás ördöngös hatalmának ellenállanom; inkább keljek azonnal utra néhányad magammal spanyolország fogom megtalálni bajaim orvoslását, kóbor lovag, kinek híre időtájt országot eltölti kit don quijote la manchának neveznek. történt eddigelé, atyám megjövendölte. ebből, nagyságoddal szerencsés találkozásból következtetem, egészen bizonyos lehetek összes birodalmam visszanyerése felől. nagyságod, udvariassága nagylelküsége ösztönzésére megigérte, követni fog, hová vezetem; sehová máshova vezetem, egyenesen szembe mord-nézésü pandafilandoval, foszsza életétől, adja nékem mind azt, amaz óriás jogtalanúl bitorol. mind pontról-pontra megtörténnie, atyám bölcs tinacrio jövendölte meg. ugyancsak ő hagyta irásban is, kaldeus görög nyelven, tudom olvasni, ha megjósolt lovag óriás lenyakazása engem nőül akarna venni, ellenmondás azonnal menjek hozzá törvényes hitvesül országom birtokát személyemmel egyetemben juttassam ő kezeibe. – nos, mondasz mindezekhez, sancho barátom? – jegyzé don quijote, érted-e miről szó? megmondtam-e? ugy-e ország, melyen uralkodjunk királynő, kit nőül vegyünk? – szent igaz! – kiálta sancho panza – mindjárt kellene kötni legelső fára kóbor lovagot, akarná hallgatni üldözött király kisasszonynak kérését. nyiszszantsuk semmirekellő pandahiladonak gégéjét üljünk bele fejedelmi uraságba! azzal, rendkivüli örömében két bakugrást tett levegőbe, bokáját összeütötte, odaszaladt dorottya elé, megfogta öszvér kantárját, megállította, letérdelt királyi sarjadék előtt, rimánkodva kérte, engedje meg, hadd csókoljon kezet jeléül, elfogadja asszonyának királynőjének. lévők tudta megállani, nevessen úr hóbortosságán szolga együgyűségén? dorottya csakugyan csókra nyujtá kezét megigérte sanchonak, urrá teszi birodalmában, mihelyest ég kegyelme megengedi, ujra visszanyerhesse birhassa. sancho megint szavakban mondott köszönetet, hallgatók megpukkadtak nevettökben. – idáig tart történetem, uraim – folytatá dorottya. – egyet hozzátennem, bárha számú népet hoztam is magammal kiséretem gyanánt, mindnyájából hű udvarmesterem maradt, árnyékom gyanánt kiséri lépteimet; többi mind tengerbe veszett rémitő zivatar alkalmával, tengerpart közelében ért bennünket. ő deszkaszálon jutottunk csodamódon szárazra valóban észre is veheték önök, életem folyása csodálatos titokszerű. ha elmondásában imitt-amott hosszadalmas voltam, egyet mást elvétettem volna, tulajdonítsák annak, történetem elején udvarmesterem megjegyezte, folytonos rendkivüli viszontagságok emlékező tehetségétől is megfosztják azt, ezeket szenvedni kénytelen. – engemet fognak megfosztani enyimtől, óh magasságos felséges urnő, – mondá don quijote – mennyit, bármily nagyokat soha látottakat kelljen is kiállanom felséged szolgálatában. ujra megerősítem előbb tett igéretemet, esküt is teszek rá, kész követni felségedet világ végére, mig kevély ellenségével szembe szállhatok, kinek dölyfös fejét, hiszem, isten karom segítségével porba fogom gördíteni! ha fejét levágtam, felségedet országának békés birhatásába visszahelyeztem: szabadságában álland magas személye felől tetszése kivánsága rendelkezni, valameddig dulcinea él, – éljen örökké! – addig menyasszony kezére gondolnom lehetséges! sancho, lemondással egyszerre füstbe mentnek gondolta kecsegtető uraságát, oly rosz néven vette urának utósó szavait, megfeledkezve illedelemről, haraggal kiáltott urára: – becsületem szentségére mondom, señor don quijote, nagyságodnak csakugyan elment esze! hogyan, hát lehetséges-e pillanatig is habozzék nőül venni felséges királyi herczegasszonyt?! hát hiszi nagyságod, bokorban terem szerencse kinálkozik? mindezt toprongyos dulcineaért! azért, királyi herczegkisasszonynak czipő-talpa se lehetne! ugyan soha napján ám enyim várva várt grófság, ha nagyságod ily kötözködő. vegye el, vegye nyomban herczegasszonyt, ördög teremtette, fogadja királyságot, égből pottyant markába ha királylyá lett, tegyen engem gróffá helytartóvá, különben elviheti ördög mesterséget! don quijote hallá, szidalmakat szórnak ő dulcineája ellen: több, fogta dárdát hangot se szólva, olyat ütött sanchora, nyomban hanyatt terült földön. ha dorottya föl kiált, üssön többet, kétségkivül azonnal életét vette volna. – gondolod – rivallt lovag kis idő mulva sanchora – otromba paraszt, tétlenül összedugom kezemet, te szabadon sértegethetsz megbocsátok? ugyan gondold, alávaló gazember, csakugyan vagy, merészléd rágalmazni, kinek fenséges magasságát te tudod fogni ebihal szemeiddel! mondsza csak, viperanyelvü tökfilkó, ugyan gondolsz, nyerte országot, vágta le amaz óriás fejét tett téged gróffá helytartóvá (mert mindezt olybá veheted is megtörtént volna) nemde dulcinea hatalma-e, dicső tetteinek eszközéül karomat választotta? ő bennem küzd bennem győz, ő nélküle vagyok. te, oh alávaló, silány rágalmazó te, lehetsz háladatlan, alig emeltelek porból néked adott úri méltóságra, te is szidalommal illeted azt, kinek jótéteményt köszönheted! sancho egészen annyira odáig, ura szavát hallotta volna, is meglehetős gyorsan feltápászkodott, odahuzódott dorottya paripája mögé innen mondá urának: – ugyan mondja uram, ha nagyságod semmikép akarja elvenni magas herczegasszonyt, megkaphatja ő országát? ha kaphatja, ugyan micsoda kegyelmet tudna osztogatni semmiből? adhat falat kenyeret is üres tarisznyából? lássa fájt ám nagyon, többet is mondtam mennyit szabad volna; fájdalmas felgerjedésemben tettem, nagyságod is tehette azt, nyakam közé sózott hegyes végü fakanállal, letörött bele derekam. dorottya, többiek is kérlelék don quijotét, bocsásson meggondolatlan fegyverhordozónak, kinek szíve rosz, szája szokott néha-néha eljárni. don quijote végre lecsillapult, hajlandónak látszott sanchonak megbocsátani. – kegyelmed pedig, sancho – mondá dorottya – rögtön menjen oda urához, csókoljon kezet neki, kérjen tőle bocsánatot mától fogva óvatosabb mind dicsérésben mind megszólásban. toboso kisasszony rosz szót se merjen szólani, kit ugyan szerencsém személyesen ismerni, kinek kész szolgálója vagyok. bizzék istenben, féljen, állása, melyből herczegi módon élhetne. sancho lehorgasztotta fejét, urának kezét kérte, ünnepélyes komolysággal nyujtotta oda, miután sancho megcsókolta, ura megáldá fegyvernököt megbocsátása jeléül: egyszersmind is mondá neki, menjenek kissé előbbre, pár kérdést akarna intézni hozzá fontos dolgokat kivánna megbeszélni. sancho engedelmeskedett ők ketten, többiektől külön válva, kevéssel elébbre nyomultak, don quijote szólott: – mióta visszatértél, időm, alkalmam, körülményesen kikérdezzelek mind üzenet felől, melyet vittél, mind felelet felől, melyet hoztál. kevés időnk beszélgetésre, kérdezősködni szeretnék. – kérdezzen nagyságod – viszonzá sancho – felelek, igaz kötelességem. xx. fejezet. sancho panza számot ád arról, járt küldetésiben. – mindenek előtt mondd – kérdé don quijote – mikép találtad dulcineát? beteg e, bebocsátottak-e hozzája, beszélhettél-e sokáig? sancho helyett, kérdésre akár egyszerre, akár egymásután megfelelt volna, darabig nagymerően nézett elé út álló sűrű bokorra, oly szúró tekintettel, szemével levelkét akart nyársalni. tartott merő nézés nehány pillanatig, inaszakadtából rohanni torkaszakadtából ordítani kezdett: – hej akasztófára ginesillo! ide igaz jószágommal, add életemet! vidd nyugalmamat, ide szamarammal, ide örömemmel! don quijote tudta mire vélni kiáltozást; pillanat mulva látta, sancho panza előbb oly merőn nézett bokor megől ember ugrik le szamárról, villámgyorsan tünik sűrűségben, sancho panza bokor mögé kerül, ráborúl szamarára, öleli, csókolja váltig, mondogatva neki: – kincsem, szememfénye, édes szürkém, kedves útitársam! csakhogy enyim vagy, csakhogy ölelhetlek! ásó-kapa válaszszon ezentúl egymástól bennünket! mire don quijote rocinanteval odaért, akkorra sancho is kivezette szamarat útra, hátára pattant. – no mind vizig szárazon! – kiálta sancho hetykén – csakhogy megint paripámon ülhetek, bánom már, ha világ végeig eltart is vándorlásunk! – jutottál ujra szürkédhez? – kérdé don quijote igazi részvéttel. – jaj, kedves uram – viszonzá sancho alig tudva hová boldogságtól – mióta drága kincset elvesztettem, azóta éjjel-nappal, ébren, álmomban, földön, égen lestem, kerestem. tudtam elképzelni se, örökre elmaradjak szamaramtól! bokorban, fa mögött néztem, őt sejtettem, ime csakugyan is találtam. akasztófára ginesillo bizonyosan útasra lesett rejtekben, neszünk elől bújt sűrűség mögé, hitte, elrejtőzhetik. közikbe is nyomult ágaknak, hirtelen fordúlni akart, tudott, kénytelen levetni lopott jószágról gyalog menekülni. társaság többi tagjai is odaérkeztek szerencsét kivántak mindnyájan, szamár ujra megkerült, don quijote tette boldognál boldogabbá hű fegyvernököt, mondta neki: szerencsés körülmény egyáltalában teszi három szamár csikórul szóló váltót érvénytelenné. sancho hálás köszönetet mondott érette. ezután megint előbbi két csoportra oszoltak, don quijote elől ment sanchoval, várva várt tudósítást meghallhassa. igy szóla fegyvernökéhez: – te örömed teljessé lett, hadd azzá enyém is, mondd most, sancho, hol, láttad dulcineát? foglalkozott? mondtál felelt ő, levelemet olvasta? tisztázta le útközben könyvecskéből levelet? szóval, mondd mindazt, jelen esetben érdemesnek látsz elmondásra, közlésre hírül adásra; semmit hozzá tégy füllents, örömet szerezz: se hallgass semmit, megfoszsz örömtől. – uram – viszonzá sancho – ha igazat vallanom, levelet könyvecskéből bizony senki le tisztázta énnekem, jegyzékkönyvecskét elvesztettem. – megnyugtat felől, hazudsz – mondá don quijote mosolyogva – könyvecskét, melybe levelet beleirtam, távozásod másnap megtaláltam magamnál tagadhatom, eleget is búsúltam miatta, tudtam képzelni, tévő lészsz te, ha észreveszed, levél nálad. váltig hittem, tüstént visszafordúlsz, akárhol légy is már, mihelyt hiányt észreveszed. – is tettem – viszonzá sancho – csakhogy megtanúltam ám könyv hallásra, nagyságod előttem elolvasta. tollába tudtam mondani ismerősömnek, levakarintotta, királyné is elolvashatta volna. – te fejedből mondtad el? – kérdé don quijote megdöbbenve – ugyan szép levél aztán! ugyan elmondanád könyv is? – tudom, uram – viszonzá sancho – egyszer elmondtam, leirattam láttam, papiroson: gondoltam magamban, se többé szükségem eszemben, jobbnak találtam hát elfelejteni; is embernek észtörödelme. – leirattad – folytatá don quijote – tetted; aztán? megérkeztél; mondd csak, foglalkozott szépség ama királynéja? épen gyöngyfűzésnél találtad, avagy aranyszálakkal czímert hímzett ő fogoly lovagja számára? – találtam bíz – viszonzá sancho – épen két mérő búzát rostált udvaron. – mondd – jegyzé lovag – búzának szeme csupa gyöngygyé vált kezének érintésitől. vetted szemügyre, barátom, tiszta búza kétszeres? – csupa rozsos – felelt sancho. – biztosítlak – mondá don quijote – ő kezének rostálása fehér czipó sül belőle, hab. tovább; átadtad levelemet, úgy-e drága menyasszonyom megcsókolta, homlokához emelte tisztelete jeléül? – emelte bíz – viszonzá sancho – akartam adni, épen javában karajozásban, csomó szem rostán, is mondá: „tegye oda kegyelmed levelet zsákra, érek olvasni addig, mind rostáltam.“ – lám eszes leányka! – mondá don quijote – bizonyosan tette, annál nyugodtabban olvashassa annál örvendhessen neki. sancho; foglalkozása tartott, párbeszédet folytattatok egymással? kérdezett felőlem te feleltél? folytasd, beszélj hagyj belőle mákszemnyit se. – ő kérdezett semmit – viszonzá sancho – elbeszéltem neki, nagyságod kínlódik érette, gyötri, marja magát, él rengetegben vadember; csupasz földön hál, terített asztalról eszik, fésülködik, sír átkozza nyavalyás életét. – átkoznám, roszúl mondtad – szóla don quijote – sőt ellenkezőleg áldom éltem folyásában áldani is fogom sorsot, oly dicső, oly magas úrhölgynek lehetek lovagja dulcinea del toboso. – igaz, magas – jegyzé sancho – akár megesküdjem rá, nálam fél fejjel. – hogyan, sancho – kérdé don quijote – te összemérköztél vele? – biz annyiban – viszonzá sancho – mennyiben zsák buzát segítettem szamárra föltenni, közel álltunk egymáshoz, tökéletesen megláthattam, magasabb nálam öt ujjnyival. – no és? – folytatá don quijote – elvégezte rostálást búzát malomba küldte, tett akkor, levelet elolvasta? – levelet? – mondá sancho – bizony olvasta el, mondta, ő se írni se olvasni tud, helyett fogta diribbé-darabbá tépte mondta, mással se akarja elolvastatni, ő ő titkait szeretné faluban senkinek is orrára kötni. mondta, beéri ő is, élő szóval mondtam nagyságod bolondságairól, melyekre nézve üzeni, bizony tenné nagyságod, ha tisztességes ember módjára talpán járna, semmint vásott gyerekek példája szerint, czigány kereket hányjon feje tetejire álljon. nagyot nevetett, elmondtam neki, nagyságod búsképű lovagnak hivatja magát; megkérdeztem is, minap legyőzött vizcayi megjelent-e nála? felelte, igenis megjelent, bizony kár odafárasztani, darab kenyerébe korsó borába került; kérdezősködtem gályarabok felől is; felelte, látott szálat se. – megy – mondá don quijote – ámde mondd csak, elbocsátott magától, drága ajándékkal jutalmazott meg? régi általános szokás kóbor lovagoknál kóbor kisasszonyoknál, apródoknak, komornáknak törpéknek, kik ismerőseiktől, rokoniktól barátaiktól levelet felőlök puszta hireket visznek is: drága ékszert adnak ajándékúl hála fejében fáradságukért. – meglehet, szokás – mondá sancho – igazán szokásnak is tartom; alkalmasint régi korban divatban, mig legfölebb darab sajtot karaj kenyeret adnak embernek; dulcinea kisasszony kerítésen nyomta markomba tőle bucsut vettem; pontosabban elmondjam, is juhsajt volt. – ő rendkivül bőkezű – jegyzé don quijote – ha arany ékszert adott, kétségkivül oka, ilyes hamarjában épen keze ügyiben; egyébiránt esik kalács husvét is. mihelyt ujra találkozunk vele, bőven fog ő pótolni. tudod-e sancho min csodálkozom rendkivül? hinnem, te jövet-menet csakugyan repűltél, három nap megjártad tobosot, harmincz mérföldre innét. ebből következtetem, bölcs varázsló, pártomat fogja barátom, bizonyosan mozdította elé utazásodat nélkül, te álmodtad is. bölcs varázslók, kik aludtában kiemelik lovagot ágyából, nélkül, tudná mikép: veszi észre, másnap ezer mérföldnyi távolban ébred helytől, hol előtte este lefeküdt. ha igy volna, kóbor lovagok is jöhetnének egymás segítségére, ha baj van, ők lépten nyomon segítenek egymáson. igy történik aztán, armenia hegyein küzd sárkánynyal szörnyeteggel, lovaggal hadi szerencse ellene fordul, végit járja; egyszerre, köd-előttem, köd-utánam, felhőn tüzes szekéren terem mellette lovag, ő barátja, kevéssel ezelőtt angolországban – segítségére siet, megmenti halálból nap este ujra odahaza kedve vacsorál, habár jötte-mente felrug három ezer mérföldre. ilyet egyes-egyedűl bölcs varázslók segítségének gyámolításának köszönni, kik pártúl fogják bátor lovagokat. ennélfogva, sancho barátom, csodálkozom oly szerfölött, ily rövid idő megjártad utat tobosoig vissza, mondottam, bizonyosan bölcs varázsló vitt magával röptiben, nélkül, te sejtetted volna. – bizonyosan – mondá sancho – igaz lelkemre mondom, rocinante csakugyan ment, czigány szamara ha kénesőt töltenek fülibe. – igen, kénesőt – mondá don quijote – azonkivül, ha sereg ördög ragadta volna, ilyes had szerte barangol fáradhatatlanúl magával visz mindent, utjába esik. hagyjuk ezt; felelj nekem, sancho, gondolsz, kellene nékem tennem, minthogy dulcinea parancsolja hagyjunk vezekléssel látogassam meg. belátom én, tartozó kötelességem ő parancsolatát beteljesíteni, másrészről velünk jövő herczegnének adott szavam lehetetlenné teszi lovagság törvénye kényszerít, adott szavamat beváltsam. ugy-e legjobb tehát, ha mily gyorsan lehet, egyenesen odasietek, hol óriással szembe szállhatok, teremve fejét levágom, herczegnét visszahelyezem országa békés birtokába, tüstént megfordulunk rohanok tobosoba. – jaj nagyságodnak bogara! – kiálta sancho – ugyan mondja csak, uram, egészen hiába akarja hát megtenni hosszu utat sajnálja, ha füstbe megy pompás, gyönyörű házasság, országot csöppentene markába, melynek – hallám – húsz ezer mérföldnél is határa bőviben mind annak, ember élete fentartására szükséges, portugal spanyolország összevéve? hallgasson isten szent szerelmére kérem vonja inkább mondott. fogadja tanácsomat, engedjen nékem keljen egybe herczegkisasszonynyal legelső faluban, hol papot találunk; igaz, ni! odáig se fáradnunk; velünk papunk, ugy megesketi nagyságtokat pinty! gondolja meg, benőtt fejem lágya hallgatni tanácsomat; ez, adok, jó, milyennél jobb se lehet, jobb ma veréb holnap tuzok, jobbhoz tartsd magad, késő bánat ebgondolat. – látod sancho – felelt don quijote – ha te különösen buzdítasz házasságra, óriás leküzdése mindjárt királylyá legyek igy módomban álljon mindazt megadnom néked igértem: annyit jegyzek meg, kivánságodat házasság is könnyen beteljesíthetem, előbb semmint párbajba bocsátkoznám, előre kikötöm magamnak, győzelmem esetére ha herczegasszonyt nőül veszem is, ország darabjára számot tartok, úgy, adhassam, kinek akarom. ha megkapom, ugyan gondolsz, kinek adnám másnak tenéked? – értem – viszonzá sancho – csakhogy kérem nagyságodat, intézkedjék ugy, tengerparti rész jusson nekem, ha tetszik élet, hajóra rakhassam fekete alattvalóimat tehessem velök, miről magamban gondolkoztam. törődjék nagyságod, dulcinea kisasszonyt meglátogassa, menjen, aprítsa óriást vessünk véget dolognak, isten atyám, sugja – dorottyától kapott erszényt tapintotta meg, kilátás pénzre is posztóra is. bizonyosan is tartott is hosszura nyult beszélgetésök, ha miklós mester pillanatban oda kiált hozzájok, álljanak kissé, utitársaság csergedező patakból szomját akarná oltani. don quijote megállt, csekély örömére sanchonak, egészen belefáradt hazudozásba attól tartott, ura utóbb is rajtakapja, bárha tudta, dulcinea tobosoi parasztleány, látni soha életében látta. forrásnál mind leszálltak paripáikról éhességöket annyira mennyire lecsíllapíták kevés eleséggel, előrelátó lelkész vendéglőből hozott magával. ültek falatoztak, midőn gyalog jövő fiatal sihedert látának közelíteni. amint észrevette forrásnál helyet foglaltakat, mind figyelmesebben nézte, nézte őket, egyszerre gyorsan oda iramodott don quijotehoz, átkarolta lábait sírással-rivással igy szóla hozzá: – jaj, kegyelmes uram, hát ismer nagyságod? nézzen jól, andrás bojtár, kit nagyságod oldoztatott tölgyfától, melyhez hozzákötöttek. don quijote ráismert, megfogva karon, jelenlévőkhez fordult, igy szóla: – kegyetek mindnyájan belássák, mily fontosságú intézmény világon kóbor lovagság, kiegyenlíti megorvosolja mindazon ferdeségeket sérelmeket, miket erőszakos gonosz lelkű emberek elkövetnek: mondanom nagyságtoknak, minap, erdőn átmentemben jajkiáltásokat keserves panaszos hangokat hallottam, bántalmazott szükségben szenvedő egyéntől származtak. lovagi tisztem ösztönöztetve, nyomban odasiettem, honnan szavak hangzának ime levő fiucskát találtam tölgy derekához odakötve szívemből örülök, ő van, tanuságot fog szolgáltatni, szavam se tér igazságtól. ő, említém, oda kötözve tölgyfához, fejétől derekáig meztelenen, bőrét durva paraszt, kiről utóbb megtudtam, gazdája, kantárszíjjal hasogatta. megláttam, mindjárt számon kértem tőle oka kegyetlen fenyítésnek? goromba ficzkó felelte, üti, szolgája némi hanyagságot tapasztalt nála, inkább gonoszságának, semmint együgyüségének felróni; mire gyermek mondá: „csupán ver, uram, béremet kérem tőle.“ gazda, tudom hozott mentségül kifogás gyanánt, meghallgattam ugyan, fogadhattam. végre megparancsoltam neki, oldozza azonnal, esküvel is fogadja meg, haza viszi kifizeti bérét fillérig, kamatostúl. volt-e mind betűig, andrás fiam? ugy-e láttad határozottan adtam parancsot ugy-e alázatosan fogadta meg, beteljesít rendeltem, kivántam követeltem? felelj; jöjj zavarba, szólj bátran, mondd magas uraságoknak mind azt, történt, belássák legyenek győződve felől, mily szükséges, útakon kóbor lovagok járjanak. – nagyságod mondott, mind szent igaz – viszonzá siheder – ostor vége egészen másként csattant, nagyságod gondolja. – másként? – kérdé don quijote elcsodálkozva, paraszt fizette béredet? – fizette – felelt fiú – alig nagyságod hátat fordított erdőnek magunkra maradtunk, ujra odakötött ugyanazon tölgyfához másodszor is ugy megrakott, olyanná vert szent bertalant. ütésnél átkot, szitkot szórt reám kicsufolta nagyságodat, nevetnem ha kisebb kínt szenvedék. utoljára is összetört, azóta mind mai napig ispotályban gyógyítattam magamat, épültem valahogy ama bajból, gonosz paraszt ember okozott. mind nagyságod oka, ha szépen ment utján, oda jön hol találkoztunk emberek bajába bele keveredik: uram is beérte két tuczat ütéssel kifizette tartozott. nagyságod ok leszidta lepocskolta, ő is felütötte orrát minthogy nagyságodon tudott boszut állni, – alig egyedűl maradt – rajtam fujta mérgét, úgy, akár megesküdjem rá, belőlem többet ép ember holtom napjáig. – baj az, – mondá don quijote – oly hamar eltávoztam; maradnom mindaddig, mig láttam, kifizetett, tudhattam volna, számos ízben szerzett tapasztalásból, paraszt tartja adott szavát, mihelyt tőle számon kérje. ugy-e emlékezel, andrás öcsém, megfogadtam esküvéssel, ha fizet, felkeresem ujra, is találom, czethal gyomrába rejtőzzék előlem! – igaz, – mondá andrás – csakhogy mind használ semmit. – meglátod, használ-e? – pattant don quijote – gyorsan felkelt megparancsolta sanchonak, kantározza tüstént rocinantet, ő falatozások közben gyepen legelészett. dorottya kérdést intézett hozzá, szándékozik cselekedni? felelte, fogja keresni parasztot, megbünteti szószegését, kifizetteti andrást legutolsó fityingig, ha világ parasztja állna támadna is ellene! megint dorottya felelt, illetőleg figyelmeztette, szabad tennie, minthogy igéretet tette, mindaddig kalandba bocsátkozik, ő baját igazítja; igéretet don quijote tudja akárki más, csendesítse le addig haragját micomicon országból tér. – igaz – viszonzá don quijote – andrásnak türelemmel lennie mindaddig, onnan térek, kegyelmességed említette; ujra esküszöm fogadom, nyugszom addig, boszút álltam fiut fizettettem. – adok ezekre esküdözésekre semmit! – mondá andrás, – világ boszuállásánál jobb szeretném, ha kapnék valamit, sevilláig elutazhatnék. adjon, ha adhat enni valót, hadd menjek. nagyságodat áldja isten valamennyi kóbor lovaggal együtt, kik kóboroljanak magok javára, nagyságod enyimre. sancho darab kenyeret darab sajtot vett elé visszakerült zsákjából szavakkal adta oda sihedernek: – nesze, andrás öcsém, lásd nekünk mindnyájunknak részünk te szerencsétlenségedben. – ugyan része kegyelmednek? – kérdé andrás. – hát sajt kenyér, neked adok – felelt sancho – isten megmondhatója szorúlnék magam is valamikor. tudd öcsém, magamféle kóbor fegyvernök sokszor ám téve éhségnek szerencsétlenségnek bajnak ember érez semmint elmondani tudná. andrás fogta kenyeret sajtot látván, senkitől se kap egyebet: mondani szokás eleredt orra vére elindult világgá. mielőtt messze távozott volna, szavakkal fordult oda don quijotehez: – akarom mondani, kóbor lovag úr, ha valaha egyszer találkozunk látja is, engem darabokra szaggatnak, oda jőjjön segítségemre, hagyjon magamra bajommal, akkorává, mekkorává nagyságod segítsége tenné, kit isten sülyeszszen kóbor lovaggal együtt, valahány világon! föl is ugrott don quijote, megtapogassa, csakhogy ficzkó iramodott, senkinek se kedve nyomába eredni. don quijote megpukkadt mérgiben andrás szavai fölött többieknek ugyancsak tartóztatni magokat, föl kaczagjanak tökéletesen hozzák sodrából. xxi. fejezet. don quijote harcza mord-nézésű pandafilando óriással. mihelyest kissé megkapattak, nyomban felültek nélkül, említésre méltó történt velök, elértek másnap fogadóba, melytől sancho panza messziről fázott remegett. sokért adta volna, ha vala mennie, mégis lehetetlen elkerülni. fogadós, fogadósné, leányuk szolgálójok látván don quijote sancho érkezését, vidáman siettek eléjök; ő komoly nyugodt méltósággal fogadta őket meghagyta, alkalommal jobb ágyat vessenek minap; mire fogadósné jegyzé meg, ha lovag ur is fizet multkor, ugy herczegi ágyat vetnek számára. don quijote megigérte, megfizet, mire türhető ágyat készítettek ugyancsak multkori kamrában ő csakugyan le is feküdt, vadonban töltött sanyarú élet elgyengítette, út egyhuzomban fogadóig álmossá törődötté tette. útitársaság. ezeknek különös férfiú magaviselete, életmódja, bogarai annyi, annyi beszélni valót nyujtottak, beszédtárgyból tudtak fogyni, közel járt éjfélhez. lehetetlen, kelő hajnal is beszélgetés közben találja őket, ha egyszer sancho panza egészen elréműlt ábrázattal rohan kamra felől, hol don quijote aludt, torkaszakadtából kiáltozza: – segítség, uraim, jöjjenek segitségére úri gazdámnak, véres rettenetes tusakodásba keveredve, soha szörnyebbet láttam! isten tanuságom, micomicona herczeg kisasszony óriás ellenségének fejét lekanyaritá csapásra tőből, répából volna. – mondasz, atyámfia? – kérdé lelkész alig tudva hová sancho ostobasága fölötti bámulatában, – manóba lehetne igaz, óriás két ezer mérföldnyire innen! pillanatban dörömbölés hangzott kamrából, don quijote harsány kiáltásával egyben: – megállj, zsivány, gazember, semmirekellő! csakhogy körmeim közé kaparíthattalak! veszed te hasznát hosszu fegyverednek! látszott hatalmasan vagdalja ház falát. sancho igy szólott: – ugyan vesztegessék időt hallgatózással, menjenek válaszszák őket, segítsenek uramnak, mire egyébiránt szükség lesz, óriásnak bizonyosan vége isten kéri számon tőle eltöltött gonosz életét; vérit is láttam szétfutott földön, levágott fejet is, odaesett sarokba; is akkora, boros tömlő. – akármi legyek! – kiálta fogadós, – ha don quijote ördög azokat vörös boros tömlőket szurkálta meg, egészen teli álltak fejtől szerte ömlött bor az, boldogtalan fatuskó vérnek nézett! besietett kamrába, többiek is találták don quijotet képzelhető legkülönösebb helyzetben. ingben álla előttük, alól hosszú, vézna lábaszára kilátszott, fejére silány hálósipka nyomva, balkarjára piros ágyterítőt takarót vetett rá, jobbjában kivont kard, melylyel jobbra-balra mindegyre vagdalkozott, miközben szavakat ejtett ki, csakugyan valamely óriással viaskodnék. legderekabb, szemét nyitotta ki, aludt álmodta, óriással tusakodik. képzelő tehetségét annyira elfoglalta kiküzdendő kaland, álmában tetszett neki, odaérkezett micomicon királyságba harczba is elegyedett ellenségével. annyira megszabdalta óriásnak gondolt tömlőket, bor kamrát elöntötte. fogadósnak több, rettenetes haragra gerjedve rontott don quijotenak megöklözte, ha lelkész borbély közbe vetik magokat, ő óriás, harczot befejezi. szegény lovag ocsudott föl egészen álmából, borbély vödör fris vízet hozott kutról, melylyel tetőtől talpig végig öntötte, mire don quijote mégis kinyitotta szemeit ámulva, bámulva nézett körül. sancho zeget-zugot összetapogatott mindenütt óriás fejét kereste, minthogy sehol se találta, ily szavakra fakadt: – csakugyan igaz, ház babonázva; minap is ugyancsak helyen vertek agyba-főbe, hol állok maig tudom, cselekedte; sehol se találom fejet, tulajdon két szememmel láttam, levágták, vér patakként ömlött testéből. – micsoda vért, micsoda patakot emlegetsz, te istentől elrugaszkodott boldogtalan?! – kérdé fogadós – hát látod, akasztani való, vér, patak más, átlyuggatott boros tömlők vörös bor, melyben szoba uszik. lelkét láthatnám pokolban uszkálni annak, ezeket átlyukgatta. – törődöm azzal, – viszonzá sancho, – igenis törődöm, leszek világon legboldogtalanabb ember, ha fejet találom, elolvad grófságom, só vízben. [illustration] sancho imetten is bohóbb volt, gazdája alva, annyira elvették eszét urának igéretei. fogadóst majdnem kétségbeejté lovász vizeszűsége gazdája okozott kártétel; is fogadta, multkor, könnyű szerrel odább állhattak, szó se semmiféle lovagi kiváltságról, szabadalomról, megfizettet velök darab bőrig, elszakadt tömlőket megfoltoztatja. lelkész kezén fogva tartá kábult don quijotét, határozottan hitte, óriás pandafilandóval kalandot szerencsésen diadalmasan befejezte, micomicona herczegkisasszony előtt áll, térdre borult lelkész előtt ily szavakra fakadt: – mától fogva nyugodt felséged, oh magas szépséges kisasszony, nyomorult teremtmény fog többé bajt okozni; mától fogva is oldva adott szavamtól, minthogy magamra vállalt kalandot, isten dulcinea segedelmével szerencsésen kiküzdöttem. – megmondtam e? – mondá sancho szavak hallatára, – ittas? tessék-lássék, savanyította-e hát uram óriást? markomban tartom grófságot! nevetett mind gazda, mind szolga esztelenségén! nevettek is valamennyien, fogadós kivételével, ördöggel vitette mind kettőt. végre borbély, don fernando lelkész – igaz ugyan, csekély fáradsággal – ágyba fektették don quijotet, szemmel látható kimerűltséggel aludt ujolag. hagyták aludni kimentek fogadó kapujába sancho panza vigasztalására, óriás fejét tudta megtalálni; fáradságba került fogadóst megbékéltetni, majdnem kétségbe esve tömlőinek ily váratlan elpusztulásán; fogadósné ugyancsak keményen pattogott: – kóborgó lovag soha lábát se tette házam küszöbén. mennyi, mennyi kárt okozott! multkor is adós maradt vacsora, ágy, abrak széna árával inasa, lova szamara számára, azért, ő kóbor lovag, isten kergesse kódorgó társával együtt valahány világon! mindössze is mentsége, ő semmiért se tartozik fizetni, megírva kóbor lovagság rendszabályaiban. ráadás fejében kilyuggatják tömlőimet, elfolyatják boromat! ő véröknek látnám elfolyását! is gondolja ám lovag, fizettessek fityingig, oly igazán, nevem vagyok, vagyok! ezekhez hasonló szavakban fakadt haraggal fogadósné, hű cselédje maritornes ugyancsak együtt szapult vele. leánya hallgatott mosolyra vonta ajakát. lelkész mindnyájokat lecsendesítette megigérte, kárt megtéríti illik, eleget tesz mind borért, mind tömlőkért, mikért oly keseregnek. dorottya sancho panzát vigasztalta meg, mondván, mihelyt bizonyossá felől, don quijote csakugyan levágta óriás fejét, ő háborítatlanul birhatja országát: ajándékozza legjobb grófságot, birodalomban található. sancho ebbe belenyugodott, ő is biztositá herczegasszonyt, elhíheti, igazán látta óriás fejét, igazság okáért, övig érő szakállt viselt; ha is ráakadni, oka, házban babonázva, ő multkor is tapasztalta háltak éjszakára. dorottya mondta, ő bizony elhiszi is aggódjék semmiről, fog menni kivánat. igy mord-nézésü pandafilandóval történt rettenetes párbaj után, melynek tömlő veres bor lőn áldozata, szívek lassanként lecsillapulván, nemsokára szemek is lezáródtak néma csend uralkodott fogadóban. xxii. fejezet. don quijotenak sancho panzának váratlanul meggyülik bajok. másnap reggelre indulás elhatározva, micomiconország felé. utitársaság fölkelt is öltözött már, sőt sancho épen istállóba ment, utra rocinantet kedves szamarát fölnyergelje, midőn ellenséges sors akarta, ép perczben vetődjék oda fogadóba borbély, kitől don quijote mambrin sisakját, sancho panza szamár sallangos szerszámát vette el, melyet magáénak odaadásával akart némileg kárpótolni. megkárosított borbély ő szürkéjét istállóba vezette, megpillantotta sancho panzát, épen szamár-nyerget ígazítgatta. mihelyt meglátta azonnal ráismert nyomban hatalmasan rátámadt szavakkal: – csakhogy megvagy, akasztófavirág! ide tányérommal, nyergemmel, ide mindennel, elraboltál! sanchonak tapasztalnia, váratlanúl megtámadják, hallania, szidalmakat szórnak ellene: kezével megragadta szamárnyerget, másikkal képen teremtette borbélyt, egyszerre eleredt orravére. borbély eresztette zsákmányt, melyet nyeregben ejtett, sőt ellenkezőleg oly lármát csapott, fogadó összes népsége, házbeliek vendégek mind oda futottak tusa viaskodás csodájára. – ide, ide, király törvény nevében! – kiáltá borbély – akarom venni enyim, rabló, útonálló életemtől is megfosztana! – hazudsz! – viszonzá sancho – útonálló; zsákmányt gazdám don quijote becsületes harczban ejtette. don quijote szintén volt, örömmel szemlélte, mily derekasan helyt áll ő fegyvernöke védelemben támadásban egyaránt; ettől fogva tartotta, csakugyan ember gáton, is tette magában, legelső kínálkozó alkalommal mindjárt lovaggá üti, győződve róla, válik lovagrendnek szégyenére. borbély tusakodás folytában egyebek közt is mondotta: – igaz, uraim, nyereg enyim, reggel éjszaka; ismerem, tulajdon magam készítettem volna, szamaram istállóban, bizonyságom, hazudtam. tessék felpróbálni rá, gazember legyek, ha áll rajta, ráöntötték volna! több, ugyanaz nap, ettől megfosztottak, elvették ujdonatúj réztányéromat is, melyből soha szappanoztam talléromba került. don quijote állhatta meg, közbe szóljon, is két versenygő közé lépvén, őket egymástól elválasztotta, nyerget földre lökte, szem előtt legyen, mig igazság kiderül, ily szavakra nyitotta ajkait: – nagyságtok tisztán világosan beláthassák, mennyire téved fegyvernök, réztányérnak mondja azt, volt, is mindörökre mambrin sisakja lesz, melyet becsületes párbajban vettem tőle, jogos törvényes módon tettem tulajdonommá. nyereg ügyébe avatkozom, erről annyit tudok mondani, fegyvernököm sancho engedelmet kért rá, legyőzött pulyának nyeregszerszámát elvehesse tulajdon barmát ékesítse; megengedtem neki, ő kivánt tárgyat is vette; lószerszám változott szamárnyereggé, okot tudok felhozni annál, átváltozás gyakori szokott kóbor lovagság életében. bizonyság okáért szaladj, fiam sancho, hozd ide frissen sisakot, melyet ember réztányérnak állít. – no uram, – viszonzá sancho inkább súgva, fenszóval – ha igazságunk tudunk egyebet felhozni, mambrin sisakját, csakugyan rosz lábon áll szénánk! – tedd, parancsoltam, – felelt don quijote – várban tárgy varázslat elváltoztatva? sancho elment borbélytányérért, oda hozta mihelyt don quijote megpillantá, azonnal átvette tőle igy szóla: – itéljenek nagyságtok magok, vakmerőség ahhoz, ficzkó tányérnak állítsa ezt, sisaknak, mondom. esküszöm lovagrend törvényeire, melyhez tartozom, sisak, melyet tőle elhódítottam, azóta hozzá toldottam semmit, belőle semmit vettem. – szent igaz, – erősíté sancho is – azóta, uram elnyerte, mind mai napig mindössze küzdelemben használta, tudniillik akkor, azokat szerencsétlen rabokat megszabadította; ha tányérsisak nincs, ugyancsak pórul járhatott volna, annál komediánál húllott kő, jégeső. – nos, uraim, – mondá borbély – mondanak nagyságtok ahhoz, tisztes férfiak mindegyre erősítik, sisak, réztányér? – ellenkezőt állít – pattant don quijote – annak, ha lovag, megmutatom, hazudik, ha szolga, meg, hazudik ezerszer is! borbélyunk, szemtanuja jelenetnek, ismervén don quijote bogarát tartva attól, ha lovagnak adnak igazat, hevességében komolylyá teheti összeütközést, don quijote javára akarta vitát eldönteni, is igy szóla borbélyhoz: – tisztelt borbély úr, is tudom, kihez szerencsém, mindenekelőtt tudatnom önnel, is uraságod mesterségét folytatom húsz esztendejénél, mióta chirurgiából vizsgálatot letettem; ismerem is borbélymesterség eszközét szálig. ifjú koromban katona is tudom, sisak, vassüveg rostélyzott sisak, ismerek egyéb, katonaság körébe eső dolgot, főleg fegyverzethez tartozik. folytán, bárha tisztelet annak, tudja, kész leszek meghajolni előtte, egyszer bátor állítani, előttünk levő tárgy, melyet úr kezében tart, nemcsak borbélytányér, attól annyira különbözik, fekete fehértől, ég földtől; mindamellett is bevallom, bárha sisaknak tartom is, tarthatom sisaknak. – igaz is, – szólt közbe don quijote – fele hiányzik, tudniillik állazója. – ugy van, – erősíté lelkész, sejté, hová czéloz ő borbély komája. don fernando többiek is mellette bizonyítottak. – teremtő szent atyám! – kiáltá megtréfált borbély – hát lehetséges-e, ennyi tisztes ember mind mondja, borbélytányér, sisak? megállna rajt’ esze universitásnak, akármilyen tudós is. szörnyűség, szemtelenség, összebeszélés, alávalóság! elkeseredett borbély kifakadása azokat is sértette, kik máskülönben tréfának vették egészet. – vele, sértegető tisztességes emberek közé való! – hangzék oldalról, borbély bizony pórul járhatott volna, ha pillanatban alakok jelennek fogadó kapuján. rendőrök voltak, santa-hermandad tagjai. megjelenése pillanatra lecsillapította zajongó társaságot. – tisztelet santa-hermandadnak! – kiáltá rendőr meglehetős borizű hangon vörös, borvirágos orral – micsoda zaj, minő lárma itt? körültekintett, szemei egyszerre don quijotén akadtak álltak meg. – dolog, szerencse! – kiáltá egyszerre rendőr – rabló, haramia, kit keresünk! az, gályarabokat kiszabadította! előre legények, fogjátok meg! – micsoda?! – kiáltá don quijote harsány hangon, fogadó rengett bele, három szál poroszló vezetőstől együtt remegett, nyárfalevél, – ti neveztek engem rablónak haramiának? haramiának, spanyolország la mancha első kóbor lovagját?! hát rablás az, ha tisztakezű ember bilincsre verteknek visszaadja szabadságukat, feloldja foglyokat, segít nyomorúltakon, felemeli elesteket gyámolítja szükségben szenvedőket? oh, alávaló söpredék! alacsony fertelmes gondolkozás módotok megérdemli, ég soha se is adja tudtotokra, mennyi dicsőséget foglal kóbor lovagság magában föl se is világosítson, bűnben tudatlanságban leledzetek, midőn kóborlovagoknak nemcsak valóságát, árnyékát tudjátok méltókép tisztelni. jöszte hát, ti orozók, poroszlók, ti, santa-hermandad engedelmével mondva, útonállók! ám mondjátok meg, tudatlan, elfogató parancsot adott kóborlovag ellen, vagyok? az, tudja, kóbor lovagok mentve törvényhatóság alól, ő törvényök kard, ő itéletök erő ő szabályuk akaratuk? – ismétlem híg eszű, tudja, nemesnek sincs annyi kiváltsága szabadalma, mennyire kóbor lovag szert tesz órában, melyben lovaggá ütik magára vállalja lovagság terhes foglalkozását? fizetett-e kóbor lovag valaha adót, százalékot, füstpénzt, dézsmát, vámot révet? van-e szabó, számlát nyujtson nála készített ruhákért? volt-e várúr, ki, ha kastélyába befogadta, szállásbért követelt valaha? van-e király, asztalához ültetné? van-e szenvedő, védelmére bízná? végre volt-e lesz-e valaha kóbor lovag világon, kinek annyi bátorsága, egymaga négyszáz botot adjon négyszász poroszlónak, ha merik tartóztatni utjában? mig don quijote ekképen pattogott, addig lelkész csitította poroszlót, láthatják, don quijote tettéből, vettéből, helyén esze; is üzzék-fűzzék dolgot, ha elfogják bekisérik is, is kieresztik megint afféle bolondot. rendőr, kinél elfogató rendelet volt, felelte rá: köze don quijote bolondságához; kötelessége, főnöke rendeletét foganatosítsa ha egyszer elfogta, bánja is ő, ha háromszor szabadon eresztik is. – mind elhiszem – jegyzé lelkész – se erőltesse; ismerem, ő fogja engedni. végre is lelkész annyira szívökre tudott beszélni, don quijote annyi esztelenséget követett el, poroszlók nála is bolondabbak lettek volna, ha látják, don quijotenak csakugyan helyén esze. igy végre lecsillapultak, sőt utóbb békéltetők szerepére is vállalkoztak borbély sancho panza között, kik mindegyre szörnyen fujtak egymás ellen. igazság szolgái, kiknek ugyan magoknak is ütötte kis jutalom markukat, végtére is oly szerencsés közbenjárók pört döntötték el, ha mind két fél teljesen kielégítve is, annyira mennyire belenyugodott itéletbe. kicserélték egymás szamárnyergeket, terhellőt kötőféket nem; mambrin sisakját illeté, nézve lelkész kéz alatt, nélkül, don quijote tudná, nyolcz reált adott réztányérért, miről borbély nyugtát állított ki, is megérintvén benne, rászedésről hallgatni fog mindörökkön örökké. xxiii. fejezet. bűvölték don quijotét. don quijote látta, kibontakoztak megszabadultak immár tusakodásból, melybe mind ő, mind fegyvernöke keveredtek, elérkezettnek vélte időt, útra keljenek végét vessék kalandnak, melyre őt elhívták kiválasztották. gyors elhatározással odament dorottyához térdre borúlt előtte, semmikép se engedte meg, addig szót szóljon is földről kél; mire engedelmes lovag talpra állván szóla: – példabeszéd tartja, fenséges herczegasszony, szerencsének serénység anyja, csakugyan fontos ügyben is mutatta tapasztalás, serényen látott hozzá, kétes dolgokban is sükeresen végzett. igazság semmiben valósúl inkább hadviselésben, hol gyorsaság fürgeség megelőzi ellenség intézkedését hamarább megszerzi győzelmet, semmint védelmére ellenfél gondolna is. mondom kegyelmes fenséges asszonyom, látom, időzésünk várban immár teljesen fölösleges, sőt oly káros lehet, valamikor megkeserülhetjük. tudja, fenséged ellensége, amaz óriás fürkészte-e is titkos kémek megbizottak által, indulok ő megsemmisítésére nyujtunk-e idővesztegetés alkalmat arra, bevehetetlen várba erősségbe sánczolja magát, keveset ér szorgalmatosságom fáradhatatlan karomnak hősisége. tehát, fenséges asszonyom, serénységünk előzzük cselvetéseit keljünk azonnal útra szerencse-keresni, fenséged óhajtása mienk, ha késedelmezem ellenségeivel szembeszállni. elhallgatott is szólt egyebet don quijote, nyugodtan várta trónörökös feleletét, fejedelmi magatartással egészen don quijote modorában ekkép válaszolt: – hálás köszönettel fogadom buzgalmát, lovag úr, bánatomat enyhíteni törekszik, illő is hős lovaghoz, kinek rendeltetése kötelessége, árvákat szükségben szenvedőket gyámolítsa. adja ég, mindkettőnk óhajtása teljesüljön, hiszem fogom bizonyíthatni, háladatos szív világon. utrakelésünket illeti, ám történjék azonnal, akarom, ön akar. rendelkezzék velem, lovag úr, belátása tetszése szerint, egyszer személye védelmét nagyságodra bízta, birodalma visszavívását kegyed kezeibe tette le, ellenkezhetik semmiben azzal, nagyságod bölcs belátása parancsol. – isten velünk tehát! – kiálta don quijote – ha úrhölgy előttem megalázza, szabad elhalasztanom alkalmat, magasztaljam örökségül esett trónjára emeljem. induljunk rögtön, vágyam útrakelésre sarkantyúz, mondani szokták, késedelem veszedelem! minthogy ég teremtett, pokol látott olyast, engem megrettentene megfélemlítene: nyergeld föl, sancho, rocinantet, igazgasd szamaradat királyné paripáját, vegyünk bucsút vártól díszes társaságtól távozzunk innen haladéktalanúl. – lehetetlen – mondá don fernando titokban, súgva don quijotehoz – fontos hireket vettem épen pillanatban. mihelyt alkalmam rá, négyszem azonnal elmondom. csitt! nyilvánosan szabad egyebet mondanunk, is beállott rekkenő hőségben indulhatunk, várnunk holnapi nap hüvös hajnalát. don quijote meglepetéssel hallotta udvarmesternek képzelt don fernando titkos tudósítását. rendkivül szerette azonnal megtudni akadály, melyet többieknek szabad meghallaniok? rablók állják-e utakat? ő azokat elriasztaná. ellenségeket vettek-e észre valahol? ő egymaga tudna űzni hadsereget. tehát, utazásukat gátolja? don fernando titok fölleplezésével csakugyan örökre adós maradt. ugy tudta intézni dolgot, késő estig soha se egyedül don quijoteval, valahányszor titokteljes kérdő tekintetet vetett udvarmesterre, épen titokteljes ábrázattal tiltakozott feleletadás ellen. nehéz is volna, különösen hazugság nélkül, hireket közölni, miket don fernando senkitől se hallott. egészen dologban. mind don quijote utitársai belátták, ha lovagot szabadon viszik tovább, az, vendéglőben is történt, könnyen fog tűzni lépten-nyomon mindenkivel; poroszlók állították, don quijote csakugyan lévén adva vidékszerte elfogatási parancs, kellemetlenségnek tehetnék magokat együtt lévő férfiak is, annál inkább nő, kit ettől megkimélni, tartozó szent kötelességök. módot kellene kigondolni, részint biztos nézve, don quijote szökhetik, részint nézve is, ha santa-hermandad ujabb csapataival fognának találkozni, lovag tova szállításának külső formája is tanuskodjék, kit visznek, egészen józan esze lehet. don quijote készülődés sürgetését ama hosszú, czikornyás szavakból álló beszédében javasolta, don fernando többiek hamarjában elmondottakban állapodtak meg, első volt, don quijotet éjjel tartóztassák vendéglőben. don fernando vállalta magára – láttuk – sükeresen szerepet. terv többi részét utóbb koholták ki, végre állapodtak meg, épen vetődött ökrös szekér tulajdonosát megfogadták, szállítsa ő don quijotét, módon: összeüttettek hamarjában ketreczet rácscsá tűzdözött rudakból, akkorát, lovag egészen kényelmesen elfért benne. vendéglőben lévő férfitársaság, poroszlók is, titokban, se don quijote, se sancho panza észre vegyék, bepatyókálták arczukat, magukat kicsereberélték, amugy, don quijote csakugyan egészen népnek tarthatta őket melyet várban lemuló napon is látott. mindezen előkészületek megtörténtek, átöltözöttek legnagyobb csendben beléptek oda abba szobába, hol don quijote aludt rég kiállt fáradalmakat kipihente. körülfogták, épen legjavában nyugodott, is tartva, is félve semminémü támadástól. egyszerre erővel megragadták, kezét-lábát megkötözték, ijedten fölébredt, tudott mocczanni, egyebet tenni, ámult bámult előtte álló merőben idegen arczokon. éber találékony képzelődése csakhamar kápráztatta lelke elé, mindezen alakok bűvös várbeli kisértetek, ő kétségkivül bűvölve, se mozdúlhat, se védelmezheti magát; pontról pontra képzelte tehát, tréfa intézői sejtették. odavitték kisértetek ketreczhez, bele zárták léczeket beszögezték, azokat egykönnyen ugyancsak lefeszegetni. vállaikra kapták, háló kamrából kivitték, ijesztő hang vala hallható ijesztővé miklós mester, borbély tenni tudta hangját, zúgta: – oh bús-képü lovag, akadj fen azon, fogságba jutottál; történnie, annál hamarább befejezhessed ama kalandot, melybe hősiséged bonyolított. tudod, varázslók vitték amadist, belianist mind többi lovagtársaidat látszólagos lassusággal, szörnyű gyorsan haladtak; fogunk elszállítani tégedet is, oda, hol rendeltetésed helye van, mindörökre halhatatlan dicsőségedet kiküzdended! légy csendes, tűrj bizzál! pillanatban rémült jajgatással szaladt oda sancho panza is istállóból, ijedtében alig tudott megállni lábain. – te meg, oh legnemesebb legengedelmesebb fegyverhordozó! – folytatá rejtélyes hang éj sötét homályában – leghivebb szolga mindazok között, kiknek oldalán valaha kard függött, keblében bátor szív dobogott: csüggedj, ekképen viszik előtted kóbor lovagság virágát. ha világ alkotójának tetszik, te csakhamar oly magas előkelő állásra jutsz, önmagad se ismersz magadra, uradnak igérete marad beteljesítetlen. felől is megnyugtatlak, béred rendje fog járni, három szamárcsikót senki veszi tetőled. kövesd bátor elbűvölt lovagot nyomról nyomra, varázs tud te szamaradnak is gyorsaságot kölcsönözni, se gondolnád magad sem. minthogy nékem szabad immár egyebet mondanom: isten légyen hát veletek, köd előttem, köd utánam, engem senki lásson! titokszerü beszéd vége hangját kissé fölemelte, elhalóvá tette, is majdnem igaznak hitték távozását, kik tudtak tréfáról. don quijote egészen megvigasztalódott jövendölés hallatára, néki örök dicsőség kiküzdését megnyerését igérte. mélyen felsóhajtott kalitkában, válaszolt: – oh bárki légy is, nékem ily fényes sorsot jövendöltél, esedezem, kérd nevemben bölcs varázslót, ügyeimet ily csodamódon intézi, mondd, hagyjon elsenyvednem börtönben melybe vetettek, mig beteljesűlve látom szép igéretidet. ha ily módon csakugyan beteljesül, dicsőségnek tartom börtönöm gyötrelmeit, örömnek rám vetett rablánczokat kemény harczmezőnek vaczkot, melyre fektettek, puha ágynak mennyezetes nyoszolyának. sancho panzához, fegyvernökömhez intézett vigasztalást illeti, megbizom hűségében indulatában, jó, balsorsomban hágy. ha akár ő, akár bal szerencsém hozná is magával, adhatnám igért szigetet valamit, fölér: ő bére fog veszendőbe menni, végrendeletemben melyet elkészítettem, világosan kifejeztem, hagyok örökül, ugyan ő számos, hasznos szolgálatának mértéke magam csekély tehetsége szerint. sancho panza, lassanként fölbátorodva ketreczig nyomúlt, nyájas, jóakaratú szavakra odahajolt léczek fölé, megcsókolta urának összekötött két kezét. kisértetek rögtön felkapták vállokra ketreczet vitték egyenesen ökrös szekérre. xxiv. fejezet. don quijote elbűvölten utazik haza felé. don quijote látta, ketreczbe zárva fen szekéren, szóla: – nevezetes történetet olvastam kóbor lovagokról; olvastam soha, se láttam, se hallottam, elbűvölt lovagokat ekképen vigyék, főleg lassusággal, lomha késedelmes állatoktól várható. szokás levegőben ragadják őket rendkivüli gyorsasággal, szürke, sötét felhőbe burkolva, tüzes szekéren, szárnyas lovon ily csodaszörnyetegen; engemet ökrös szekéren szállítanak el, – istenemre mondom – zavarba hoz. egyébiránt meglehet, korunkbeli lovagságnak varázslatoknak nyomon járniok milyenen hajdanta jártak; is meglehet, egészen lovag világon első, kalandor lovagság már-már feledésbe merült rendét feltámasztottam, épen egészen fajta varázslatok lőnek kitalálva egészen módok megbűvöltek elszállítására. mondasz hozzá, sancho fiam? sancho, első ijedtségből magához tért, fontolóra tudta kissé venni dolgot, felelt: – bizony tudom én, szóljak, nagyságos uram, minthogy járatos kóbor-iratokban nagyságod. mind fogadni mernék, esküt is tudnék tenni rá, kik mesterséget űzik, mind valamennyien keresztyén katholikus kisértetek. – katholikus kisértetek? – kiálta don quijote elszörnyedve. teremtő szent atyám! lehetnének keresztyének, mind megannyi démonok, kik öltöttek káprázatos testet, körülvegyenek engem állapotba helyezzenek. ha akarsz győződni állításom valóságáról, ám érintsd csak, tapogasd őket, meglátod, testök puszta légből áll, merő káprázatok. – uram – viszonzá sancho – megtapintottam őket! ördög, sürög forog, izmos tagú egészen tulajdonsága ördögökről hallottam. mondják, ördögön kénkő-szag ilyes bűz érezhető, mig igazi illatot, hajkenőcsöt, szagos vizet, puskalövésnyiről is érezni. sancho don fernandoról mondotta, afféle úr csakugyan illatokkal kendőzhette sancho állítá. – csodáld, sancho barátom – viszonzá don quijote – szabad feledned, ördögök mindenhez értenek, hátha is kente-fente ilyenekkel, eltitkolja ördög voltát; ha szemügyre veszed, másnak látod. úr szolga, többiek utrakészülődése közben, ekkép beszélgettek egymással. don fernando, két hangot ellesett okoskodásaikból, tartott tőle, sancho végre is keresztűl lát szitán, melynek is kérgét kerülgette. megmondta többieknek, mire rögtön elhatározták, indulással várnak perczig sem, mennek, mihelyt lehetséges. félre inték folytán fogadóst meghagyták neki, nyergelje rocinantet sancho szamarát is, csakhamar teljesített. lelkész rábirta poroszlókat, biztosság okáért, kisérjék lovagot hazáig fáradságuk esik hiába. don fernando, rocinante nyeregkápájára felől pajzsot, felől borbélytányért akasztá fel, jelek adta tudtára sanchonak, üljön szamarára vezesse kantárszáron rocinantet; két ökrös szekér oldala mellé két-két poroszlót állított. előbb hogysem elindultak volna, oda jött fogadósné, leánya maritornes búcsut vegyenek don quijotetól tettették magokat, oly keservesen siratnák szerencsétlenségét. don quijote ily szavakat intéze hozzájok: – siránkozzanak, drága hölgyeim! ilyes szerencsétlenség közös sorsa állásombeli férfiaknak. ha balszerencse érne, is tartanám magamat igazán híres kóbor lovagnak, olyas apró cseprő lovagocskákkal ilyesmi is szokott történni, senki is hederít reájok. bátrakkal igenis történik, hősiségökért erényökért fejedelem lovag irigykedik rájok, kik gonosz módon akarják jókat rontani. mindezáltal erény oly hatalmas, egyedül erejéből, bűbájossággal szemben, mennyit boszorkányság első mestere zoroaster tudott, diadalt nyer veszedelmen fényét árasztja szét földön, nap égen. bocsássanak meg, bájos hölgyeim, ha netalán akaratlanúl valamivel megsértettem, szántszándékosan tudva, bizonyára soha senkit bántottam. kérjék istent, szabadítson bűbájos fogságból mentől előbb szerencsésen, ha valaha megszabadúlok, fogom elfelejteni, jótéteményeket melyekben várban részesültem, hálálnom, szolgálnom viszonoznom érdemök szerint. mig várbeli urnők don quijote jelenet folyt, addig lelkész borbély búcsút vettek don fernandotól, egyszer is forrón megköszönve jóságokat, melyet szerencsétlen barátjok iránt áldozatkészséggel is tanúsítottak. házastársak megkérték lelkészt, írja nekik, mire mentek don quijoteval, mind ketten szives, meleg szavakban biztosíták felől, semminek se örülnének jobban, igazán szánalomra méltó derék lovag felől mennél jobb hírt hallhatnának. lelkész megigérte, kivánatát leggyorsabban fogja teljesíteni, ezután ujra kezet szorítottak elváltak egymástól, mind ketten lóra ültek, mind lelkész, mind borbély fentarták álarczukat, don quijote rögtön rájok ismerjen, eredtek útnak, tova-nyikorgó szekér nyomába. elbűvölt lovagot kisérő társaság következő rendben folytatta utazását: elől ment szekér, melyet gazdája hajtott; két oldalt, említettük, fegyveres poroszlók; nyomban utánok sancho panza szamáron, rocinantet kantáron fogva; végre sort lelkész borbély zárták hatalmas öszvéreiken mondva volt, álarczosan, csendes, nyugodt magatartással, cseppet se sietve jobban, mennyire ökrök lassú lépkedése megengedé. don quijote ben ült ketreczben, keze összekötözve, lába kinyújtva, háttal oda támaszkodva ketrecz falához; ült oly csendesen, nyugodtan, is élő ember, valóságos kőszobor volna. csendben, lassan mintegy két mértföldnyire haladtak már, völgyhez jutottak, hol ökrös gazdának látszott, pihenőt tartani ökröket kicsapni legelőre. szólt is lelkésznek, borbélynak megjegyzése, jobb lesz, ha darabig mennek, ő ismeri tájékot tudja, odalátszó halom mögött fűvesebb völgy terűl, hol jobb megállapodniok. elfogadták borbély tanácsát megint folyt utazás. hanem, lelkész egyszer visszanéz, látja, mögöttük hat hét öltözött, tisztességes külsejű ember jön lóháton. csakhamar utólértek őket, csigamódra haladtak ökrök, gyorsasággal, legjobban abrakolt öszvérek mehetnek, melyeket rajtok ülők szándékkal is sarkalnak, távolacska vendéglőt mentől előbb elérhessék. sebes futók oda értek lustán menőkhez udvariasan köszöntek. érkezettek egyike, kiről utóbb kisült toledoi kanonok többi véle jövők ura, látván kipéczézett szekeres menetet, poroszlókat, sanchot, rocinantet, lelkészt borbélyt, mindenek fölött ketreczbe zárt don quijotet: állhatta, kérdést tegyen, oknál fogva viszik embert módon magokkal; ámbár, látva poroszlók ismertető jeleit, magától is gondolta, bizonyosan kötni gazember gonosztévő, santa-hermandad kezébe esett. poroszló, kihez kérdés intézve volt, felelt: – lovagot viszszük ekképen: arra, ám ő feleljen uram, csakugyan tudjuk. don quijote meghallotta párbeszédet közbeszólt: – jártasak önök, uraim, nagyságos lovag urak, kóbor lovagság viselt dolgaiban? ha igen: elmondom balesetemet; ha jártasak, fárasztanom magamat, önökkel közöljem. lelkész borbély is voltak, látták, utasok szóba ereszkedtek don quijote la manchával ők akartak felelni, tervök hiusúljon. – igazat megvallva, barátom – viszonzá kanonok, kihez don quijote kérdést intézé – bizony magam is bolondja ifjúkoromban lovagregényeknek, annyit össze-vissza olvastam, tudom lovagélet csinját-binját, ama könyvek elbeszélik. – emberemre akadtam – mondá don quijote – elmondhatom bátran, elbűvölt állapotban folytatom utamat ketreczben, melybe végre zárt varázslat, dicsőséges czélomat csoda módon elérhessem. kóbor lovag én, afféle, kiknek nevét hír sohasem említé, őket megörökítse, igenis való, kik persia mágusa, india brahmanja ethiopia bűbájosa irígységének daczára ellenére fogják vésni nevöket halhatatlanságnak templomába, jövendő századokban példa tükör legyen, melyből kóbor lovagok megláthassák, nyomon haladniok, ha akarják érni fegyverviselés tetőpontját dicsőséges netovábbját. – señor don quijote la mancha igazat mondott – szólt közbe borbély – ő csakugyan bűvölés utján jutott szekérre, üdvös czélok elérése végett. ez, uram, búsképü lovag, ha ugyan hallotta hírét valaha, kinek hős tetteit hatalmas cselekedeteit kemény érczbe örökké tartó márványba fogják egykor bevésni, akármennyire törekedjék is irígység, elhomályosítsa, gonoszság, elrejtse. kanonok látta, beszéd dolgában szabad fogoly annyira hasonlítanak egymáshoz, tizenkilencz, híjján húsz: keresztet vetett magára bámúltában tudott egészből kiokosodni ő, azok, kik jöttek. közben sancho panza is odafurakodott beszélgetés kihallgatása végett; egésznek ő adja isten-igazába, szóla: – már, uraim, ha néven veszik is, ha is, mondanom kereken, don quijote úr épen megbabonázva, akár magam. tökéletesen magánál van, eszik, iszik, beszél, kérdez megfelel kérdésre, akárki fia. ha van, akarják elhitetni velem, babonázva? embertől hallottam, kiket megbűvöltek, se esznek, se alusznak, se beszélnek, gazdám, hagyják szabadjára, többet beszél harmincz prókátornál. lelkész fordúlva szóla: – ejnye, ejnye tisztelendő úr! gondolja, ismerem atyaságát, gondolja sejtem, találom nyítját, czélja varázslásnak? ismerem atyaságát, ha elpatyókálja is ábrázatát keresztűl látok szitán, akárhogy takargassa is csalfaságát. bizony roszúl cselekedtek velünk! ha találkozunk: uram elvette micomicona herczegasszonyt, is gróf lennék már, kevesebbet várni se lehetne uramnak, búsképünek jóságától, szolgálataim nagyságától. látom, csakugyan van, példabeszéd tartja, szerencse kereke gyorsabban forog malomkerék; tegnap fen fityegett, róla ma porba esett. cselédeimet feleségemet sajnálom, helyett, atyjok sziget tartomány kormányzója viczekirálya gyanánt tartaná bevonulását kapuján keresztül, tér haza hozzájok, afféle lovászlegény. kanonok mindegyre ámult bámult ujabb szó hallatára, különös társaság körében felmerült. tudott tisztába jönni egészszel, annyit sejtett, annyi bohó emberrel dolga, mennyivel egyszerre életében sohasem volt. lelkész sejtette kanonok bámuló arczából, is megkérte, haladjanak előbbre kevéssel szolgál ő felvilágosítással. kanonok előbbre haladt, lelkész röviden értelmesen elmondta don quijote megháborodása okát kezdetét, cselekedetei további folyását addig, mig ketreczbe zárták, végre tettek, annál bizonyosabban hazavihessék ha lehet, kigyógyítsák bolondságából. kanonok csodálkozással hallgatta végig különös tartalmú elbeszélést, melynek vége szakadt, ő szóla: – igazán, tisztelendő lelkész úr, magam is tartom, sületlen lovagregények csakugyan ártalmára emberi társadalomnak. haszontalan, időrabló történetek ezek, csupán mulattatni, szórakoztatni akarnak, bennök tanuság. olvasmány valóságos időpazarlás, szív, értelem gazdagabbá. lehetnek regényes dolgok is kedves érdemes olvasmányok, úgy, ha értelmet fejlesztik jellemet nemesítik. mig ezekben lovagregényekben ugyan micsoda szív- értelemképző lehet, holott teli annyi haszontalan sületlen mesével, ostoba képzelődéssel, ember alig tudja min csodálkozzék inkább, azon-e, bolond ember, megírja, azon, bolond, elolvassa, sőt is higye, szegény szerencsétlen la manchai. hány hány hihetetlenség fordúl elé bennök! egyikben tizenhat éves ifjoncz vág toronymagasságú óriásnak ketté szeli, árpaczukor volna? hát csatát akarnak festeni előttünk melyről előre megmondták, ellenség száma millióra rug. ime, regény hőse szembe száll velök, nekünk akár akarjuk akár se, hinnünk, lovag egymaga legyőzte valamennyit ő hős karjának erejével. hát varázsló, bűbájos, felhőn hajózó, sárkány kigyón nyargaló boszorkánymester? elbűvölt lovagok, kik ma vannak, holnap három ezer mérföldnyi távolságban? ugyan adna hitelt józan észszel ily ostobaságoknak tudna gyönyörködni költeményben, melyben erkölcsi tanuság nincsen, valószinűség. olvasmányáról is ép ugy meglehet ismerni embert barátjáról; kificzamodott értelem kificzamodott olvasmányt szeret, aztán, mivé teheti különben tulajdonnal felruházott embert is, szomorúan bizonyítja ketreczbe zárt szegény lovag példája. lelkész figyelemmel hallgatta kanonokot, örült neki, véleményök tárgyban teljesen megegyezik egymással. is beszélte rögtön, itéletet tartottak egykor don quijote lovagregényei fölött, röpítették le őket ablakon baromfiudvarra, tűz emészsze sületlenséget, józan értelem csakugyan tudna megemészteni. kanonok lelkész beszélgetésöknek épen pontjáig jutottak, midőn borbély odalépett hozzájok, szóla lelkészhez: – épen hely, tisztelendő komám, melyet említettem, kissé kapatnunk ökrök is bőségesen legelhetnek. – magam is tartom, – viszonzá lelkész, azonnal közlé kanonokkal, szándékuk, szintén hajlandó velök maradásra, mire előttük terülő szép völgység fekvése is felhívta. igy részint ezt, részint meg, lelkész társaságát élvezhesse, kit egészen megszeretett, végett is, don quijoteval közelebbről megismerkedhessék, pár cselédjét akarta küldeni közel fekvő vendéglőbe, hozzanak onnan mindnyájok ennivalót, ő délutáni pihenőt helyen akarja megtartani. szolga jegyezte meg, eleség-hordó öszvéren, bizonyosan fogadóban, annyi ennivaló, vendéglőből legfölebb abrakra szükségök. – hát vezessétek paripákat mind – parancsolá kanonok – hozzátok ide öszvért. cselédek elvitték paripákat, szekeres is odaért, kifogta ökröket járomból magok szabadjára eresztette kellemes zöld mezőn, melynek viránya hivogatólag intett elbűvölt egyének felé, don quijote volt, körülötte lévő józanok okosok is. kanonok kérte lelkészt, oldoztassa szegény lovagot bocsássa ketreczéből, ha lovag szavára megigéri, csendesen viseli illan. – igérem – viszonzá don quijote, nyájas kérelmet meghallotta – igérem, engedelmök tapodtat se távozom, annyival is inkább igérhetem pedig, bűvölve én, szabad személyével, elvarázslója megteheti, három századig se mocczanjon álló helyéből ha megszöknék is, visszahozná röpülve. minthogy dolog igy áll, bátran kiereszthetik azt, fölött ily mindenható hatalmuk. kanonok kezet fogott vele, bárha lovagé is kötve mind kettő, becsületszavára kieresztették ketreczből, minek ő véghetetlenül megörült boldog volt, rekesz alól kiszabadult. első dolga is vala, nagyot nyújtozott, mindjárt oda ment rocinantehez, megveregette nyakát szóla: – hiszem istent malaszttal szent szüzet, virágja tükre te lovaknak, sokára megint leszünk mind ketten hol akarunk, te gazdáddal hátadon, te rajtad folytatjuk tisztet, melynek betöltésére isten világra küldött engemet. kanonok nézte fogyott csodája bolondság láttára, holott szava felelete tanúskodott, esze egészen helyén zöttyen nyeregből, – amint említettük – beszéd lovagságra tér. mind részvétre gerjedvén iránta, mindnyájan leültek zöld fűbe, kanonok szóla: – lehetséges-e, lovag úr, nagyságod elméjét annyira elcsavarta lovagregények boldogtalan mihaszna olvasása, higye hasonló balgaságokkal együtt, bűvölve? ugyan, emberi ész, képzelje, csakugyan létezett világon töméntelen amadis, sereg hírű kóbor lovag, trapezunti császár, felixmarte hircania, kóbor kisasszony kígyó, óriás, szörnyeteg sárkány, hallatlan kaland, mindenféle elbűvölés, háború, boldogtalan összecsapás, díszruha, gróffá fegyvernök, elmés törpe, szóval tenger ostobaság, melylyel lovagregények telisded teli vannak? ugyan señor don quijote, szánja tulajdon térjen eszére; fordítsa okosabbra szép tehetséget, melylyel ég kiváló kegyelme felruházta válaszszon olvasmányokat, lelke épülésére tisztessége gyarapodására szolgálnak. ha természetes hajlama oly könyveket óhajt olvasni, melyekben lovagokról szóló hőstettek foglaltatnak: olvassa szent irásban bírák könyvét, talál nagyszerü igazságokat lélekemelő hős történeteket. országnak hazánknak is, igaz hősei, történetét olvassa nagyságod inkább, szép elméjéhez méltóbb olvasmány lenne, abból ismerni tanulná költött igaz történelmet, megszeretné erényt, gyarapulna jóságban, tökéletesebbé erkölcsében, bátorrá vakmerőség nélkül, merészszé gyávaság mindezt istennek dicsőségére, hasznára la mancha hírének javára, honnét hallottam, nagyságod eredetét származását veszi. don quijote csupa szem-fül volt, mig kanonok szavait hallgatta; észrevette, elvégezte mondókáját, jo darabig szótlanúl nézett rá, végre szólott: – ugy látszik, nemes uram, nagyságod beszéde oda irányozva, adja értésemre világon kóbor lovagok lovag-történet hamis, hazug, ártalmas haszontalan emberi társaságra nézve roszúl cselekedtem olvasásuk, roszabbúl elhivésök, legeslegroszabbúl utánzások által, midőn kóbor lovagság szigorú tisztének betöltésére vállalkoztam, melyre tanítanak; nagyságod tagadja, világon valaha éltek gaulai graeciai amadisok, lovagok, kikről iratok szólanak? – betűről-betűre van, nagyságod mondja, – jegyzé szavaknál kanonok. mire don quijote válaszolt: – nagyságod is hozzátette, könyvek kárt okoztak, eszemet elcsavarták ketreczbe juttattak, tenném, ha czélszerűbb hasznosabb olvasmányokat választanék, műveket, igazabbak mulattatóbbak tanúlságosabbak. – ugy van! – viszonzá kanonok. – – vágta don quijote – kereken kimondom, nagyságod az, kinek esze bűvölve, minthogy vakmerő kigyót-békát kiáltani ügyre, melyet világ igaznak ismer; tagadja, állítja, amadis soha világon, többi kalandor lovag, kikről történetek szólnak: azzal, akarná elhitetni valakivel, nap világít, jég hideg föld táplál. ugyan van-e ember világon, tudná bizonyítani, floripes burgundi guy története igaz történet, fierabrasé mantible kútnál, károly császár korában történt? esküszöm, mind oly igaz volt, nappal van; ha hazugság, is az, hector valaha volt, achilles, trójai háború, francziaország tizenkét pairje, angolországi artus király, hollóvá ma is él, országában pillanatban várják visszatértét. – mind meglehet, – viszonzá kanonok – gondolni is különös, férfiú, nagyságod, oly tiszteletreméltó jeles tulajdonokkal ékeskedik, oly szép értelemmel megáldva: hihesse, sereg képtelen ostobaság, mind igaz legyen, sületlen lovagregényekben foglaltatik. – rosz! – viszonzá don quijote. hát ama könyvek, királyi engedélylyel nyomattak, melyeket világ, nagyok kicsinyek, szegények gazdagok, tudósok tudatlanok, szóval rangú rendű ember élvezettel olvas magasztal, hát mind hazugság legyen, holott annyira magokon hordják valóság jellegét, is elmondják, atyja, anyja, melyik hazája, kik rokonai, melyik születési helye ezen, ama lovagnak lovagoknak, pontról-pontra napról-napra mikép cselekedtek? hallgasson nagyságod, szóljon káromlást higyen szavamnak; ha hisz, ám olvassa műveket, meglátja, élvezetet fognak szerezni. avagy mondja csak, lehet-e gyönyörködtetőbb, mint, ha – mondjuk – szurok-tavat látnánk magunk előtt, forr kavarog melyen keresztűl-kasul kigyók, gyikok rettenetes vad szörnyetegek úszkálnak, tó közepéről egyszerre mélabús hang zendűl, mondja: „oh, nemes lovag, bárki légy is, borzalmas tó szemlélésébe merültél, ha tieddé akarod tenni kincset, sötét víz mélyén rejlik, mutasd szilárd kebled bátorságát, vesd magad sötét, égő árba: ha teszed, lészsz méltó megláthatni ama bámulásra gerjesztő csodadolgokat, miket tündér hét palotája magába zár foglal, mik sötétlő hullámok alján fekszenek. lovag hallgatva mélabús hangot egészen, anélkül fontolgatásba bocsátkoznék, átgondolná mily veszedelembe rohannia, sőt nehéz fegyverzetét vetve magától, belérohan forró szuroktóba álmodná, mikép: egyszerre mosolygó virányon áll, melyhez elyseumi mezők foghatók. itt, látszik, ég átlátszóbb, nap egészen varázsfénynyel tündököl; szemei előtt kies berek terül, oly zöld dús lombú fákból, zöldjük felvidítja tekintetet, füleket számtalan apró tarka madárkák édes mesterkéletlen éneke gyönyörködteti, sűrű ágak fel- alászökdécselnek. patak csörgedez, melynek üde habjai ömleteg kristály gyanánt lejtenek finom fövény fehér kavicsok fölött, mik szinaranyhoz igazgyöngyhöz hasonlítanak. amott mesterséges kút látszik, tarka jáspisból sima márványból készítve; apró kagylókból fehér sárga csigahéjakból rakva össze, közé csillogó kristálydarabok utánzott smaragdok alkalmazva, vakító szemkápráztató fénynyel csillognak. amott távolabb egészen váratlanúl erős vár gyönyörü alcazár tárul előtte, melynek falai színaranyból, ormai gyémántból, kapui jáczintból vannak, szóval oly csodálatos alkotvány, bárha anyag, melyből rakták, csekélyebb gyémánt, karbunkulus, rubin, igazgyöngy, arany smaragd: építkezés munkája ennél is többre becsülhető. látott, minden, ime kastély kapujából számú fényes sereg lép elé, urak, hölgyek, pompás öltözetekben, ha csillogó díszöket le akarnám festeni regények lefestik, soha végét érném. sereg legelőkelőbb férfia, hosszú szakálú tisztes ősz megfogja vakmerő lovag kezét, lángoló tóba ugrott, bevezeti fényes kastélyba, leülteti aranynyal himzett bibor karszékbe csapnak tiszteletére lakomát, földi szem hasonlót látott, – szóval olyat, ő rendkívüli bátorságának egyedül méltó jutalma. hány hány kitűntetést tudnék felhozni! akarok tárgyról bővebben szólani, eddigiből is látható, hol üssük is valamely kóbor lovag történetét, élvezetre bámulatra fog gerjeszteni akármely olvasót. nagyságod higyen szavamnak említettem, olvassa legnagyobb figyelemmel könyveket, meglátja, felvidítják, ha búskomor találna meghozzák kedvét, ha netalán elvesztette volna. magamról tudom, mióta kóbor lovaggá lettem, azóta bátor, udvarias, bőkezű, nemes lelkü, illedelmes, vakmerő, gyengéd, türelmes, munkabiró azóta találom bele magamat fogságba elbűvölésbe. bárha – rég óta – tapasztalom is, ketreczbe zártak bolondot, gondolom, ha ég kedvez szerencse ellenséges: karomnak ereje nemsokára valamely ország királyává leszek, bebizonyíthatom, háladatosság bőkezűség lakozik kebelemben. becsületszavamra mondom, uram, szegény teljesen képtelen arra, bárki iránt is bőkezűnek mutatkozhassék, bármennyire hajlandó is rá; háladatosság pedig, puszta jóakaratnál egyébben tud nyilvánulni, olyan, háladatosságot szeretnék tanusítani. óhajtanám, nyujtana szerencse alkalmat mentül előbb tenne császárrá bebizonyíthassam mennyire szívemen fekszik, barátaimmal jót tegyek, főleg szegény sancho panzával, fegyvernökömmel, kinek hűségre nézve párja világon, kit gróffá szeretnék tenni, sziget kormányzójává, kóbor lovagok hű cselédjeiket rendesen szokták jutalmazni. igy folyt társalgás tovább, sajnálkozással vegyes mulatságára kanonoknak, győzte eléggé bámúlni don quijote valóságos ékesszólását, eléggé sajnálni, lelkes, ihlett szavakra silány, haszontalan tárgy tudja gerjeszteni. közben élelmi szerekkel megrakott öszvér is megérkezett, társaság ízűen falatozott, don quijote kivételével, annyira bele melegedett kóbor lovagság védelmébe, lelkesedésében evést is elfelejtette. ízes falatoktól, élénk hangon folytatott beszélgetés folyton folyó tárgyáról, egyszerre egészen váratlanul bekövetkezett esemény fordítá együtt lévők figyelmét. körülöttök levő halmok egyike megől szomorú, kesergő trombitaszó hangzott feléjök, fájdalmas, panaszos gyászdalt zengedezett. zenehangba csakhamar emberi énekhang is vegyűlt, egészen különös öltözetü emberek csoportja tűnt dombtetőn, kik négyen magasra emelt mozdulatlan nő alakot hoztak vállukon. nő alak fátyollal arczán, fején leborítva, vonásait közelebbről venni tegyük hozzá, azonnal meglátni élő lény, faragott mária-szobor volt. menet vala egyéb, bucsusok csoportja, kik processioban mentek völgység remete lakához, hol esztendő napján áhítatosságokat rendesen végezni szokták. don quijotenak élénk vita különösen felhevűlt eleven képzelőtehetsége egészen másnak festette előtt képet pillanat alatt. szobor egyéb, előkelő kisasszony, kit gyáva, silány gonosztévők erőszakkal visznek magokkal, trombitálnak énekelnek körülötte, segedelemkiáltását túlharsogják elnémítsák. alighogy gondolat eszébe ötlött, felpattant ülőhelyéről, könyen egyszerre termett legelésző rocinantenál, nyeregkápáról lekapta kantárt pajzsát lovat pillanat felkantározta. ebédelő társaság alig vette észre gyors kantározást, czélját is álmodta! ijedtek igazán, midőn don quijote dárdáját is felragadta rocinantera felvetvén magát, odakiáltott hozzájok: – fog kitűnni, szükséges-e hát sem, kóborlovagság? tegyen tanuságot elrablott herczegkisasszony, kit hóhérai kezéből nyomban kiszabadítok! szavakkal oldalba nyomta rocinantét bokájával, sarkantyúja felcsatolására ideje, mennyi sebesség kitelt hórihorgás paripától, annyival rontott nekik búcsusoknak. kanonok, lelkész, borbély, mind felugráltak, kiáltottak, sancho lába bírta, szaladt is kiabálta: – hová megy señor don quijote? akar istenért! micsoda ördög bújt szívébe, bűnös cselekedetre csábítsa?! látja-e, mennykőbe is, processio, búcsusok, kisasszony pedig, kit vállukon visznek, boldogságos szűz máriának képmása. gondolja meg, cselekszik! megálljon! vakon rohan veszedelembe. kiabálhattak annak! se látott, se hallott az, állt volna, ha király parancsolja is. oda ért processiohoz, lova kantárát visszarántá ingerűlt nyers hangon rivalt emberekre: – bizonyosan burkoltátok arczotokat, gonoszságon töritek fejeteket; megálljatok hallgassátok mondani szándékozom. legelőször is álltak meg, kik szobrot vitték. don quijote különös öltözetét, rocinante véznaságát nevetséges körülményt meglátták, szóla: – kedves atyámfia, ha valamit mondani akar mondja hamar, látja, csomó ember hátunk mögött, kik fontos dologban jönnek, kiket dib dábságért feltartóztatni lehet. – dib-dábságért? – kérdé don quijote szemmel látható nehezteléssel – szavakat megválogatni, uracskám! szoktam dib-dábságokkal foglalkozni. is foglalkozom azzal, sérelmeket megtoroljam szükségben lévőknek segítségökre siessek. szóval kóbor lovag vagyok, igazságtalanságot tűrök, tűrhetek! ép kereken kimondom tehát, bocsássátok tüstént szabadon szép kisasszonyt, kinek könyjei szomoru arcza eléggé bizonyítják, akarata hurczoljátok magatokkal főben járó gonoszságot követtetek ellene. szavak hallatára körülállók mind tudták hányat ütött óra don quijote bizonyosan bolondúlva, azonnal hangosan is kaczagtak. nevetésök olaj don quijote haragjának tüzére, csakugyan szót se szólt többet, kardot rántott rontott állványnak. vivő látva, hirtelen mellette álló embert intett oda helyére, ő doronggal, melyre pihenés megállás alkalmával állványt támasztották, szegült ellene don quijotenak, fogta csakugyan kegyetlen, mérges csapást, dorongból darabot lehasított. bucsús vette tréfára dolgot, markában maradt súlyos darabbal derekas ütést teremtett oda don quijote jobb vállára, kard esett lovag kezéből, lovag is nyomban leszédűlt nyeregből. búcsus is megijedt, rémültében elkiáltotta magát. – uram bocsáss, embert öltem! – dorongját messze elhajítva, iramlott mezőnek, szél se ért nyomába. szentűl hitte, agyoncsapta. sancho is nézetben volt, midőn lélekszakadva oda érkezett, urát oly mozdulatlanul látta számos veresége soha sem: szive egyszerre elfacsarodott jajgatás sirásrívás ily szavakban adott kifejezést keserves fájdalmának: – oh te virága lovagságnak, dorongütés vetett véget munkásságban töltött életed pályájának! nemednek büszkesége, dísze dicsősége te la manchának, világnak is, te távoztoddal tele ezután gonosztévőkkel, mindenféle kötnivaló gazemberrel, kiknek többé tartaniok attól, gaztetteikért megbüntesse! oh bőkezűbb te világ királyánál, mindössze nyolcz hónapi szolgálatomért három szamárcsikóval akartad is megjutalmazni fáradozásaimat, ráadásul legeslegszebb szigettel, szárazföldön található! oh te alázatos kevélyek közt, kevély alázatosok közt, bátor veszedelemben, veszedelmes bátorságban, megtorló sérelmekben, sérelmes megtorlásban, te jók utánzója, rosszak ostora, gonoszoknak cséplője, egyszóval te kóbor lovag, királynak császárnak nevelkedő hatalmasság! mivé lettél, mivé lettem! oldalba ütöttek doronggal, veled együtt porba sujtották örökre szigetkormányzóságom reménységét. ekkorra don quijotehoz tartozó társaság is oda érkezett, mig lelkész kanonok bucsusokat csitították le, addig miklós mester földre roskadt lovagot vette ápolása gondviselése alá halántékára hintett frís vizzel ájulásából magához térítette. don quijote tudta mind elbűvölője, mind halálból feltámasztója ő kedves komája miklós mester volt. – don quijote magához tért, szemeit is alig nyitotta fel, ajkai is töredelmes vallomást tették: – oh bűnöm, bűnöm! – ugy-e mondtam, – jegyzé mellette térdelő sancho – ugy-é mondtam, bűn bucsúsokat megtámadni. – bucsúsok ezek, sancho – nyögdelé lovag – bűnöm. bűnöm az, elbűvölt létemre, kivált szavamat is adtam rá, távozom szabadságommal élek, mégis elhagytam magamat ragadtatni, harczba bocsátkoztam, mielőtt bűbájosok varázs alól feloldottak. czélom szent ugyan, elrablott herczegasszonyt megszabadítsam, szabad megszegnem adott szavamat! kanonok egészen hatva ily bohóság tiszteletreméltó becsületességet láthatni. – keljen hát, nagyságod, – mondá sancho, egészen bűnbánatot várt gondolt ura fönnebbi nyilatkozában. tudok ám – viszonzá don quijote. – segíts föl barátom, elbűvölt szekérre, ütés lesujtott, felhő villámostul szakadt le reám. – szívesen, kedves uram – felelt sancho – jerünk haza falunkba urak társaságában, kik nagyságod javát akarják. kieszeljük, induljunk utra harmadszor is, sükerrel szerencsével járhassunk. – mondod, sancho – jegyzé don quijote – jobb is ha bevárjuk, mig csillagzatok káros, ártalmas befolyása eloszlik, fölöttünk uralkodik. mind kanonok, mind lelkész, borbély is helyeselték szavait miután mulattak sancho panza együgyüségén, don quijotét megint feltették szekérre módon előbb jött. búcsusok rendbe szedték magokat folytatták utjokat. don quijote fen lévén szekéren, állapotban, elillanásáról csakugyan többé aggódni, poroszlók is fölöslegesnek tartották kisérni, is megkérték lelkészt, igérete jutalmazza fáradságukat hagyja őket menni isten hirével. lelkész is tette, igazság szolgái is távoztak rögtön, eltávozott utján kanonok is, kit különösen sancho panza kisért bús tekintettel, mig láthatta; tulajdonkép is őt magát, hatalmas öszvért, izű falatokat vitte hátán. egyszóval eloszoltak mindnyájan távoztak úgy, lelkész, borbély, don quijote sancho panza maradtak tetthelyen, rocinante, mindannak, körülötte történt, ép oly türelmes szemlélője mind gazdája. szekeres befogta ökreit, pár csomó szénát adott don quijote alá, megszokott lassusággal indult utnak arrafelé, merre lelkész parancsolta. hatod napra szerencsésen is érkeztek don quijote falujába, hová épen déltájban vonultak esetleg épen vasárnap, lakosság piaczon, melynek kellő közepén don quijote szekerének áthaladnia. lélek odatódúlt csodájára, hoznak szekéren ráismertek földijökre, alig tudtak hová bámultokban; fiatal gyerkőcz tüstént haza szaladt hírt adni gazdaasszonynak, lovag unokahugának, nagybátyját gazdáját hozzák sápadtan halaványan oldalköz szénára fektetve ökrös szekéren. szörnyűség hallani is, keserves jajgatásra fakadt két lélek, átkozták újfent azokat kárhozatos lovagregényeket, megint ismétlődött, don quijotet kapun bevonulni látták. hazajöttök hirére sancho panza felesége is odasietett, tudta már, férje lovaggal együtt ment fegyverhordozója gyanánt. alighogy meglátta sanchot, első kérdése is volt, történt-e baja szamárnak? sancho felelte, jobb bőrben gazdája maga. – hála jóságos istennek, irgalmas, kegyelmes hozzánk! – mondá asszony. – hát, mondja kegyelmed, lelkem uram, takarított fegyvernöki szolgálatból? szoknyát hozott nékem? hát gyerekeknek czipőcskét? – hoztam ilyest, édes feleségem – viszonzá sancho – hoztam olyasmit, becsesebb értékesebb. királyné adta ajándékba! – igazán lelkemből örülök – jegyzé asszony. hát mutassa már, hadd lássuk becsesebb értékesebb. szeretném látni, hadd viduljon szivem, is szomorú, is vigasztalhatatlan örök életen mig kegyelmed odajárt. – oda haza megmutatom – viszonzá sancho – senki csenje tőlem, mélyen elrejtettem körülkötőmben. maradj veszteg, ha isten is akarja, egyszer utra keljünk kaland keresni, nemsokára veszed magad észre, gróffá lettem, te grófnévá, záporeső se mossa méltóságodat. – adja isten! – mondá sancho felesége – hát micsoda királynétól kapott kegyelmed ajándékot? uton gondolja, – – – csitt! – szakasztá félbe szavait férj – akarj egyszerre megtudni! várj sorára, odahaza elmondom hegyiről tövire. előre annyit, olyasmiket hallasz asszony, szemed szád eláll bele! sancho panza feleségét megölte kiváncsiság, alig várta, férje haza menjen. is megtörtént sokára, tudniillik akkor, mihelyt don quijotet kocsiról levették lefektették szokott ágyába. lovag szemeket meresztett rájok, folytontartó kábultságában tudta tájékozni hol van. lelkész szivére kötötte leánykának, isten tudniok adta viseljék gondját folytonosan szemmel kisérjék, ujra illanjon, igazság okáért elmondta, mennyi fáradságukba került mig haza hozhatták. két nő megint ujra rákezdte jajveszéklést, szidták megint lovagregényeket kérve kérték eget, taszítsa pokol fenekére mind azokat, kik ennyi hazugságot ostobaságot összefirkáltak. attól féltek rettegtek, mihelyest bátyjok gazdájok lesz, egyszer megint kereket old, – egyébiránt valóban is történt, képzelték. második rész. i. fejezet. bizalmas beszélgetés don quijote házában lovag betegsége felől. lelkész borbély álló hónapig látogatták lovagot, nehogy fölelevenítsék lelke előtt elmúlt dolgokat; mulasztották el, szóljanak unokahugához gazdaasszonyához, kiknek szívökre kötötték, viseljenek gondot hűségesen adjanak erősítő eledeleket, mik testet-lelket táplálnak, élesztenek, ő meggyőződésök lovag szerencsétlensége épen onnan vette eredetét, mind testileg, mind különösen lelkileg, silányúl táplálkozott. fehércselédek felelték, megtettek is megtesznek ezután is legszívesebben gondossággal ápolják, isten tudniok adta, is tapasztalták, gazdájok egyszer-másszor viseli magát, tökéletesen eszén volna. minek hallatára két barát megörült hitték derekasan eltalálták, don quijotet elbűvölten haza hozzák ökrös szekéren. utóbb elhatározták, meglátogatják meggyőződést szereznek javulásáról, egyébiránt majdnem lehetetlennek tartottak. megegyeztek egyszersmind is, kóbor lovagságot legtávolabbról fogják érinteni, attól féltükben, nehogy alig behegedt sebeket megint ujra felszaggassák. végre csakugyan elmentek hozzá látogatóba találták ágyon ülve, zöld flanell ujasban, toledoi tarka sipkával fején, ember elszáradt összeaszott valóságos mumia. szívesen fogadta látogatókat, kik elkérdezték, szolgál egészsége, mire ő legértelmesebb legválogatottab szavakban válaszolt. társalgásuk folyamában mondani szokás, egyszer elkezdték ország dolgát dönteni, kellene intézni, hibát zöttyentették helyre, amazt itélték el, szokáson igazítottak, másikon adtak túl, fejenként mind három egy-egy törvényhozóvá, mái lykurgussá, újdonsült solonná lett, teremtették újjá álladalmat, kohóba dugták volna, melyből egészen alakban jött ujra elé milyenben beletették. don quijotet illeti, felmerülő tárgyhoz okosan szólt hozzá, két kérdezősködő kétségen kivül hitte, ép józan esze megjött immár teljesen. unokahugocska gazdaasszony is tanui beszélgetésnek se tudták, adjanak hálát istennek, gazdájokat józan értelműnek tapasztalják. lelkész, megváltoztatva előbbi föltett szándékát, lovagdolgokat érinti, bizonyossággal szerette megtudni, valjon csakugyan lehetne-e hát építeni don quijote kigyógyulására sem? lassankint szóba hozott hírt fővárosból, egyebek közt is: széltiben erősítik, török hatalmas hajóhaddal közelít, csakhogy mindeddig tudni szándéka hol készül lecsapni fenyegető zivatar. aggodalom, majdnem évben fegyverre szólít, talpra kelté kereszténységet ő felsége is megerősité nápoly sziczilia partjait, szintén malta szigetét. mire don quijote ekképen válaszolt: – ő felsége járt legelőreláthatóbb harczoshoz illik, ha országát idejekorán megerősíti, ellenség készületlenűl találja. azonban, ha tanácsomat fogadná el, tudnék védekezést ajánlani, milyenről ő felsége mostanság jóformán is álmodik. alig hallotta lelkész szavakat, mindjárt szóla magában: – isten neked irgalmas, szegény don quijote, látszik te is, megint régi vagy. borbély, kinek ugyanaz ötlött elméjébe lelkésznek, megkérdezte don quijotet, miben állana óvatossági rendszabály, melyet ő kitünőnek tart? – mennykőbe is! kiáltá don quijote lelkesülten – egyébre lehetne szüksége ő felségének, nyilvánosan kihirdettesse, meghatározott napon jelenjen udvarnál kóbor lovag szerte barangol spanyolországban; ha féltuczat verődik is össze, akadhat közöttök olyan, is elégséges, török hatalmát tönkre verje. figyeljenek rám, uraim, hallgassák mondok. avagy soha történt dolog-e talán, kóbor lovag lekaszaboljon kétszázezer emberből álló hadsereget, valamennyinek gégéje volna, mindnyájan árpaczukorból volnának? ha nem, ugyan mondják meg, kérem, hány hány történet teli ilyes csodatételekkel? élne mai napság hirneves don belianis, tagja amadis gaula számtalan nemzetségének, élne közül, akármi legyek, szeretnék részt venni abban, török kapna, ha egymaga rajt ütne. egyébiránt gondot visel isten ő népéről támaszt valakit, ki, ha is oly hatalmas hajdani kóbor lovagok, bátorság dolgában bizonyosan nálok alábbvaló; isten tudja gondolok, egyebet mondok. – jaj! – kiáltá szavakra unokahuga – akármibe mernék fogadni, bácsi megint föl akar csapni kóbor lovagnak! mire don quijote igy válaszolt: – leszek mind halálig! ám jőjjön török éjszakról keletről, akar mily erővel jöhet: egyszer is mondom, isten tudja gondolok. borbély vágott közbe ily szavakkal: – esedezem, engedjék nagyságtok, hadd mondjak rövid történetet, sevillában esett meg, melyet kedvem elmondani, minthogy egészen ideillik. don quijote megengedte, lelkész mind többiek figyelmesen hallgatták következőkép fogott hozzá elbeszéléséhez: – sevillában, őrültek házában ember, kit rokonai miatt adtak oda, tébolyodva. osunában végezte egyházi pályára vezető tanulmányokat, ha salamancában végezte is, – sokan tartották – bizony is bolond volna. elmebeteg két esztendei visszavonultság egyszer képzeli magáról, bajából kigyógyúlt esze tökéletesen helyre jött. kapja ír érseknek, kérve könyörögve értelmes szavakban: szabadítsa mostani nyomorúságából, minthogy isten különös kegyelméből teljesen visszanyerte eszméletét, csupán rokonai azok, kik tartják, ő vagyonában dúskálkodhassanak, igazsággal merőben ellenkezőn akarnák, ő holtig bolond legyen. józan értelmes levél rábírta érseket, káplánját oda utasította, kérdezősködjék tébolyda igazgatójától, ugy áll-e dolog, ama bizonyos ember írja; beszéljen magával tébolyodottal is ha csakugyan győződik meg, eszén van, mentse onnét helyezze szabad lábra. káplán is járt megbizásában igazgatótól annyit tudott ki, ember bizony tébolyodott; ha egyszer másszor egészen ugy beszél is, legértelmesebb ember, utoljára megint annyi értetlenséget hadar össze, túltesz előbbi okos beszédén; egyébiránt ám beszéljen magával, legjobban meggyőzödhetik igazságról. káplán csakugyan hajlandó is erre, tébolyodottal összehozták, beszélt óra folyásánál, idő őrült bántó értelmetlen szót ejtett ki, sőt ellenkezőleg oly józanúl beszélt, káplán kénytelen hinni, tébolyodott helyre jött. őrűlt többi közt is mondá, igazgató néz ferde szemmel, szeretné elveszteni jutalmat, rokonságtól üti markát állítja őt is tébolyodottnak, habár is tisztább pillanatai; szerencsétlenségének legfőbb oka vagyon, ellenségei élvezhessék, kigyót békát kiáltanak kételkednek kegyelemben, melyre hatalmas isten méltatta, értelmét megint visszaadta. szóval beszélt, igazgatót egészen gyanúba keverte, rokonait szivtelen fukaroknak tüntette káplán állapodott meg, magával viszi, bemutatja érseknek ám hozzon végleges itéletet. becsületes káplán hiszemben megkérte igazgatót, adassa tébolyodottra ruhát, miben tébolydába hozták. igazgató váltig figyelmezteté, meggondolja akar, ember kétség kivül tébolyodott. igazgató intése, figyelmeztetése falra hányt borsó káplán előtt, sehogy akart felhagyni kiszabadítás szándékával; igazgató végre engedett érsek határozott rendeletének betegre ráadták újdonatúj takaros ruháját. látta, épeszű emberek öltözetében bolondokétól megszabadult, megkérte káplánt, oly szives engedje meg, hadd vegyen bucsút társaitól. káplán mondá, ő is megy sorra nézi házban ápolt örülteket. csakugyan is kerekedtek velök együtt egypáran lévők közül. szabaduló ketreczhez érkezett, melyben őrjöngő zárva, ugyan nyugodt csendes vala épen, igy szóla hozzá: – üzen valamit, barátom? haza megyek, hála jóságos istennek, ő kegyelméből irgalmából nékül, megérdemlettem volna, viszanyertem eszméletemet. kiépültem eszemen vagyok, istennél sincs lehetetlen. viseltessék iránta bizalommal, reménységgel, engemet visszahelyzett előbbi állapotomba, önt is visszahelyezi ha bízik benne. gondom, tápláló eledeleket küldjenek önnek; azokat esetre egye meg, akarom eltitkolni nézetem az, bajokon magam is átmentem, őrültség onnan ered, ha ember gyomra üres, agyveleje levegővel teli. bátorság, bátorság! szerencsétlenségünkben kétségbeesés fogyasztja egészséget sietteti halált. távozni készülő szavait bolond is meghallotta, ketreczben volt, örjöngőével; felemelkedett kopott gyékényről, melyen nyomorúlt rongyaiban heverészett fenszóval kérdezé, az, felépült okosan akar távozni? – az, barátom – viszonzá kérdezett – távozom, kinek szükségem többé, maradjak, is tudok elegendő hálát adni égnek, kegyelemre méltatott. – vigyázzon szavaira, csalja ördög! – mondá őrűlt – menjen, maradjon nyugton hajlékában. megint visszaternie. – tudom, kigyógyultam – felelt amaz – szükségem rá, ide ujra visszavándoroljak. – kigyógyúlt? – kérdé tébolyodott. – jó, jó, elválik. isten áldja. esküszöm jupiterre, kinek fenséges képét földön viselem, egyedűl bűnért, melyet sevilla ma elkövet, midőn önt házból menni hagyja okosnak tartja: büntetést bocsátok városra, megemlegeti mind örökkön örökké! hát tudod te, egyűgyü ficzkó, mennydörgő jupiter vagyok, kezemben tartom gyujtó villámokat, melyekkel tudom szoktam fenyegetni összerombolni világot. módon akarom megbüntetni tudatlan várost, ugymint azzal, benne, környéken eső három hosszú esztendeig napságtól számítva, melyen fenyegetés felhangzott. te szabad légy-e, te ép, te okos? bolond, beteg, ide bilincselve? ugy segéljen! akaszszanak ha esőt adok! körülállók figyelmesen hallgatták tébolyodottnak szavait; szabaduló félben lévő káplánhoz fordulva megragadta kezét szóla: – törődjék vele, uram, föl se vegye, bolond mondott, ha ő jupiter létére akar esőt adni: én, vizek atyja, istene, neptun vagyok, megáztatom földet, kedvem tartja valahányszor szükséges. mire káplán ekképen válaszolt: – jó, tisztelt neptunus úr, jupiter urat haragra gerjeszteni, maradjon kegyed itthonn, eljövök uraságodért máskor, idő alkalom kedvezőbb lesz. igazgató körülállók elnevették magokat, káplánnak kissé zokon is esett; licentiatust megint levetköztették, szépen maradt – vége elbeszélésnek“. pillanatnyi szünet állt borbély szavai után. – elbeszélés, borbély ur – kérdé don quijote – áron akart mondani, oly ideillőnek tartotta? lám, lám, tisztelt kosz-vakaró úr, hát hiszi, ember oly vak lát szitán keresztül? én, borbély úr, neptun, vizek istene törődöm vele, okosnak tartanak-e sem, ha az; fáradozom, világnak értésére adjam, öreg hiba, ha elmulasztja feleveníteni boldog időt, midőn hajdan kóbor lovagrend viaskodott. elsatnyúlt korunk is méltó, boldogságot élvezze, melyet századok élveztek, melyekben kóbor lovagok vállalták magokra hordozták súlyos terhet, országokat védelmezzék, árvákat kiskorúakat gyámolítsák, kevélyeket büntessék alázatosokat jutalmazzák. mai kor lovagjai legtöbbjén inkább selyem bársony suhog egyébb drága szövetek, mikbe öltöznek, semmint pánczél csörrenne, melylyel övezkedniök kellene. ma lovag, mezőn hálna, levegőég zordonságának kitéve, tetőtől talpig fegyverben, ma nincsen, lábát véve kengyelből, lándzsájára támaszkodva legfőbb gondjának ismerje, mondani szokás, meglopni álmot, hajdani kóbor lovagok cselekedtek; ma nincsen se, erdőből ki, vadonba berontana, onnan megint viharzó háborgó tenger kopár elhagyott partjára sietne, hol kis csónakot talál, evezők, vitorla, árbocz kötélzet nélkül; rendületlen bátorsággal mégis bele ugrik, oda veti mélységes tenger könyörtelen hullámainak, égig hajítják, feneketlen mélyre sűlyesztik alá; ő azonban, feszítve mellét legyőzhetetlen viharnak, álmodná, három ezer mértföldnyire onnét hol hajóra szállt, távol, ismeretlen földön partra szökellve, olyas dolgok történnek vele, méltók, feljegyeztessenek, pergamenre, érczlapokra! mai napság renyheség diadalmaskodik serénységen, tétlenség munkásságon, bűn erényen, fenhéjázás bátorságon, elmélet gyakorlaton, mind csupán arany korban kóbor lovagokban ragyogtanak. ha van, ugyan mondják meg, becsületesebb bátrabb nagyhírű gaulai amadisnál? elmésebb angolországi palmerinnél? kicsoda udvariasabb nyájasabb fehér tirantenál? lovagiasabb graeciai lisuartenál? megszabdaltabb szabdalóbb don belianisnál? kicsoda rendíthetetlenebb gaulai perionnál? vakmerőbb veszélyekben felismarte hircaniánál? avagy kicsoda őszintébb esplandiannál? merészebb traciai don cirongilionál? okosabb sobrino királynál? vitézebb reinaldosnál? győzhetetlennebb roldannál vidámabb előzékenyebb rugeronál kitől – turpin érsek halhatatlan érdemű munkái tanusága szerint, – mái ferrarai herczegek származnak? mindezen lovagok, tisztelendő lelkész úr, sereg, kiket felhozhatnék, mind kóbor lovagok valának, lovagság dísze virága. hozzájok hasonlók lennének szívem férfiak, ha ő felsége ilyeneket kaphatna, igazi védelem, is kerülne annyiba, török ugyan szálanként kitéphetné szakállát! egyébiránt itthon maradok, minthogy káplán úr akar magával vinni; ha jupiter, borbély mondá, akar esőt adni, én, megáztatom földet mihelyt kedvem tartja; mondom, habaró ur tudja, elértettem. – igaz lelkemre mondom, señor don quijote, – jegyzé borbély – akartam sérteni isten tanuságom, szándékom volt, kérem nagyságodat, nehezteljen. – nehezteljek-e – viszonzá don quijote – tudom. mire lelkész vágott közbe: – igaz ugyan, szerén árva szót se szóltam, mindazáltal don quijote úr előadása folytán kétségem támad, melylyel igazán szeretnék tisztába jönni. – parancsoljon – mondá don quijote szokott illedelmes, udvarias hangján – szerencsémnek fogom tartani, ha valamiben felvilágosítással szolgálhatok. – kegyes engedelmével kimondom – felelt lelkész – csakugyan tamás módon tudom elhinni, sereg kóbor lovag kiket nagyságod említett, testestűl lelkestűl igazán valósággal éltek valaha világon. inkább képzelem: merő koholmány, mesebeszéd, hazugság, csupa álom minek hitelt adni. – megint tévedés – viszonzá don quijote – melybe sokan estek, kik hiszik, lovagok valaha világon; egyszer, egy, alkalommal különféle emberekkel szemközt megkisérlettem földeríteni majdnem általános csalódást; szándékom sikerűlt, máskor igen, igazságnak vállaira állítottam. igazság annyira bizonyos, majdnem merném mondani, tulajdon magam szemével láttam amadis gaulát, magas termetü, fehér arczu, fekete – rendben tartott – szakálú férfiu volt, késedelmes haragra, kész megbocsátásra. amadist lerajzoltam, vélem, hasonló hűséggel le tudnám írni festeni világ kóbor lovagját, meggyőződésem, olyanok voltak, milyeneknek történetek mondják, hős tetteikből, melyeket véghez vittek, jellemökből, melyet tanusítottak, helyes gondolkozás biztos következtetést vonni arczuk vonására, színére termetökre. meglehet, mennyire megint bele lelkesűlve lovagság dolgaiba, csakugyan mind végig rajzolta világ kóbor lovagját, ha pillanatban leányka gazdasszony – kik társaságból előbb eltávoztak – fenszóval kiáltozni kezdenek udvaron. zajra odasiettek ajtóhoz szobában lévők is mindnyájan. ii. fejezet. ujabb tervezések, ujabb kirándulásra. udvaron csakugyan nagyban állt tusakodás. házbeli nők néztek keményen farkasszemet sancho panzával, erőnek-erejével akart menni don quijotehoz, asszonynép utját állotta. heves szóváltásoknál szokás, fél maradt adósa másiknak. – akar sehonnai házban? elhordja kend magát, is egyedűl kend más, uramat elcsábítja, elcsalja hegyen-völgyön kóboroltatja. – sátánnak gazdasszonya – viszonzá sancho – elcsábított, elcsalt, hegyen-völgyön megkóboroltatott vagyok, én, te gazdád; ő hurczolt világon engemet, ő huzott-vont orromnál fogva mindenféle hitegetésekkel ő igérte szigetet, melynek ma se láttam se hirét, se hamvát! – ha százszor is – pattogott gazdasszony – ide ugyan se jutsz be, telhetetlen papzsák, ördög pozdorjája! eredj haza, kormányozd magad házát, tücski-hajcskit, minket gyötörj többé se szigettel, se ligettel! mulatságot szerzett lelkésznek borbélynak három ember koczódása. don quijote attól tartva, sanchonak mindjárt megered nyelve ármányos dolgokat tálal elibök megpendíthet olyasmit is, lovag tekintélyén csorbát ejthet, nevén szólítá sanchot, fehér népre rákiáltott, hallgassanak ereszszék kivánkozót. sancho belépett lelkész borbély bucsút vettek don quijotetól, egészen kétségbeesve kiépülése felől, minthogy látták, mennyire rabja bogarainak telve átkozott lovagoskodása együgyüségével. oknál fogva lelkész szólott borbélyhoz: – meglássa, komám uram, nemes urunk egyszer megint kereket old, álmodjuk. – magam is mondó – viszonzá borbély – részemről csodálkozom annyira lovag hóbortosságán, fegyvernök együgyüségén, bele abba szigetbe bolondulva, hiszem, világon elegendő erő hatalom, kiverhetné fejéből. – isten gyógyítsa őket – jegyzé lelkész – álljunk résen, lehet, kövessünk szegény, boldogtalan barátunk gyógyulására. igy beszélgettek egymás távoztukban jóakarók. don quijote eközben szobájába zárkozott sanchoval magokra maradtak, szóla hozzá: – nehezemre esik, sancho, mondtad is mondod: az, házad köréből elcsaltalak, holott tudod, magam maradtam idehaza. együtt mentünk, együtt jártunk együtt barangoltunk; egyenlő szerencse, egyenlő sors hányt vetett mindkettőnket; ha téged meghintáltak egyszer, engem megraktak százszor legfölebb egyet szememre hánynod, neked kevesebb jutott dicsőségből. – dicsőséget irígylem – viszonzá sancho – is kérek belőle, is kapok. – minthogy hozzám tartozol, tag fejhez, sancho – mondá don quijote. – ha embernek feje fáj, tagja megérzi; te urad gazdád lévén, neked fejed vagyok, te tagom, minthogy cselédem vagy; oknál fogva bajt, engem ér érni fog, neked is érezned, is érzem te fájdalmadat. – igy rendén – mondá sancho – csakhogy engem levegőbe lódítottak tagot, fejem ült nyeregben nézte, nézte, röpülök föl alá, nélkül, fájdalmat érzett volna. ha tagoknak tartozó kötelességök, fej nyavalyáját megérezzék, is kutyakötelessége volna, megérezni amazokét. – akarod mondani, sancho – veté don quijote – vettem részt fájdalmadban, meghintáltak? ha mondtad is, mondd többet gondold, igazán fájdalmat szenvedtem lélekben, te testben. egyébiránt szóljunk erről, ideje, hegyiről-tövire megbeszélhetjük. mondd most, sancho barátom, beszélnek rólam faluban? tart felőlem köznép, nemesség lovagok? mondanak bátorságomról, hős tetteimről, udvariasságomról? fogadták szándékom hírét, ujra akarom támasztani világra kelteni már-már elfelejtett lovagrendet? szóval, sancho, akarom, mondj mindent, tárgyról hallottál, mondd úgy, jóhoz semmit hozzá toldj, roszból semmit hallgass; igazán hű alattvalóknak kötelességök, uraiknak igazságot tulajdon valóságában mondják el, hizelkedés nagyítsa, bármi hiú mellékes tekintet csökkentse. – szivesen megteszem, kedves uram – viszonzá sancho – feltétel alatt, ha nagyságod haragszik azért, mondok, minthogy akarja, valóságában mondjak öltöztessem czifrába. – biztosítlak fogok megharagudni – nyugtatá don quijote – bízvást szólhatsz, sancho, tétovázás nélkül. – előlről kezdjem, mindenekelőtt mondom, köznép, nagyságodat valóságos sült bolondnak tartja, engem szakasztott ostobának. nemesek mondják, nagyságod tartja nemesség korlátai között, czimeket raggat neve mellé, semmiképen illetik; hét szilvafája két hold földje daczára, elől-hátul csupa rongy, mégis fölcsapott lovagnak. lovagok mondják, szeretik, ha nemes emberek tálból esznek cseresznyét velök, kiváltképen ha bocskoros nemesek, kiknek sáros sarujok fekete harisnyájokra zöld selyem foltot vetnek. – – mondá don quijote – illik rám, tisztességes ruhában járok, min folt látszik. rongyos vagyok, meglehet, csakhogy idő, fegyverviselés oka. – – folytatá sancho – nagyságod bátorságát illeti, úgyszintén udvariasságát, hős tetteit fáradalmait: mindezek felől különbözők vélemények. mondja: bolond, mulatságos; másik: bátor, szerencsétlen; harmadik: udvarias, tolakodó. igy szólnak-szapulnak bennünket, nagyságodon, rajtam hagynak körömfeketényi becsületet. – igazi erénynek rendes sorsa földön! – mondá don quijote nemes nyugalommal – sancho. – ám is, másként nyilatkozik – folytatá sancho némi büszkeséggel – fiatal ember, mostanában jött haza főiskolából, máskép beszél viselt dolgainkról. – látszik, tanúlt ember – jegyzé don quijote – neve fiatal tanulónak? – carrasco sámsonnak hívják – viszonzá sancho – idevaló földbirtokos fia. mostanában került haza salamancából, győzi magasztalni nagyságodat, híre egyetemen, fiatalság között, ő is mennyire szeretne megismerkedni nagyságoddal. – ugyan könnyen megtörténhetik – mondá sancho – ha tudod hol lakik, eredj érte mondd szivesen látom ma ebédre. – megyek is tüstént – felelé sancho – tudom örömhirt viszek neki. csakugyan távozott is, ura meghivását azonnal közölje tanulóval. don quijote gondolatokba mélyedve várta őket. ime is, elismeréssel nyilatkozik érdemről! ifju, – ifjuság! hiába, is ifjuság tud igazán dolgokért lelkesülni. kiváncsi volt, kiváncsi, fog carrasco sámsontól hallani. soká várakoznia, ajtó egyszer nyílt sancho panza kiséretében ifju jelent meg, kinek arczán, eleven tündöklő szemein azonnal észre venni, eszes, értelmes ifjúnak lennie. alig belépett, semmiféle bemutatást várva, odarohant azonnal don quijotehoz térdre borúlva előtte igy szóla: – nyujtsa ide méltóságod kezeit, señor don quijote la mancha, igaz lelkemre mondhatom, kegyelmességed legkitűnőbb kóbor lovag mindazok között, kik valaha lesznek föld kerekségén! don quijote fölemelte, szeretetteljesen megölelte mellé ülteté, carrasco sámson illedelmesen vonakodott kitűntetést elfogadni, utóbb don quijote megujított kinálgatására mégis elfogadta elkezdődött közöttük beszélgetés, melyből pont közlésére akarunk szorítkozni. látta don quijote, ifju környezete jóformán hőstettét ismerik; kiváncsi tudni, melyik dicső cselekedetét méltányolják magasztalják emberek legjobban? is kérdezte carrascotól. – tekintetben – viszonzá tanuló ifju – vélemények eltérnek egymástól, izlés különböző. kinek szélmalmokkal küzdött harcz tetszik legjobban, melyeket nagyságod szörnyetegnek óriásoknak képzelt; másiknak kótisok. ama hadseregek leirása gyönyörködteti, utóbb két juhnyájjá váltak; amazt, holttesttel találkozás, kit segoviába vittek temetni. mondja másnál többet ér gályarabok felszabadítása, azt, fogható két benedek-rendi óriás, – bátor vizcayival küzdött viaskodáshoz. szóval, tanuló fogyott don quijote hőstetteinek magasztalásából, különös vala, lovag ismerőse gúnyolta lovagoskodást módon le akarta beszélni hóbortosságáról lovagot, addig carrasco sámson leglelkesebben emlékezett kóborlovagság dicsőségéről szűnt don quijotet ujabb kirándulás tételére serkenteni. kellemesebb don quijote füleinek szavak, kicsoda szívesebben látott vendég, beszédekkel tartotta! épen akkor, midőn carrasco kérdezé lovagtól hajlandó volna-e harmadszor is utra kelni: épen hangzott hozzájok rocinante nyerítése istállóból. – mindenesetre utra kelek – mondá don quijote lelkesen, lova nyerítését legjobb jelnek tartotta – utra kelek, mihelyt erőm kissé megviselt egészségem engedik. tudom, nyerem épségemet teljesen, minthogy, sokszor mondtam: nékem díszruhám fegyver, nékem nyugovás harcz! ebéd közben, ebéd is erről folyt beszélgetés, oly tűzzel elevenséggel, don quijotenak vándorutját is meghatározák barcelona városa felé, hol esztendőben jános fejvétele napja táján fényes lovagjátékot szoktak tartani, melyen összejön spanyolhon leghíresebb lovagja, kiket, – carrasco megjegyzé – don quijote úr bizonyára mindnyáját le fogja győzni elmondhatja magáról, személyében világ lovagját legyőzte. figyelmeztette, rohanjon oly hanyatt-homlok veszedelembe, élete magáé, mindazoké, kiknek szükségök rá, szerecsétlenségökben segítse gyámolítsa. – engem is bántott legjobban – vágott közbe sancho, – uram akár száz fegyveres embernek is szokott rontani, falánk gyermek kosár cseresznyének. hát lánczhordtát is, ugy-e carrasco úr, ideje támadásnak ideje meghátrálásnak is járhatja mindig, mindig: „üsd, apád!“ is hallottam, pedig, ha emlékszem, magától don quijote úrtól, szélrül gyávaság, szélrül vakmerőség középett igazi bátorság. ha igaz, akarom én, megfusson miért, se, rontson, túlnyomó erő mást javasol. mindenek fölött figyelmeztetem uramat, ha megint magával akar vinni, egyedül föltétel megyek, ő verekedjék, kötelességem, úri személyére vigyázzak, tisztogassak eledeléről gondoskodjam; ember leszek gáton. hanem, magam is kardot rántsak, akár holmi aljas szűrös, baltás csőcselék is: abból ugyan lesz. nekem, sámson úr eszem ágában sincs, hős névre tegyek szert; leszek hű derekas fegyvernök milyennél jobb sohasem szolgált kóbor lovagot. ha uram, señor don quijote, számos hű szolgálatom fejében, sziget közül, miket hatalmába akar keríteni egyet ád: háladatos köszönettel fogadom; ha adhatja is beérem magam sorsával, rám gondja istennek; ízlik szigettelen kenyér szigetes. ugy is tudja, ilyes kormányzóságba vetne-e gáncsot ördög, elbuknám betörném fejemet. sanchonak születtem, sancho gyanánt akarok meghalni is. ha ég mind szántából, baj veszedelem szigetet ilyest pottyantana markomba, annyi eszem, lökném magamtól, példabeszéd is tartja: hol malaczot igérnek, zsákkal forgolódni; azt: üstökön ragadni szerencsét. – pap se tudná kegyelmed elmondta, sancho bátya – mondá carrasco. bizza sorsát istenre don quijote urra, kerülhet onnan királyság is, sziget. – ha több, ha kevesebb se bánom – viszonzá sancho. is merem állítani señor carrasco, uram veti királyságot ablakon, juttat; tettem szívemre kezemet találtam: tudnék kormányozgatni országot szigetet; különben mondtam uram ő nagyságának többször is. mindezen beszélgetések végre is megállapodásra vezettek, don quijote elhatározta, legfölebb hét mulva ujra utnak indulnak. lelkére kötötte tanulónak, szándékukat senkinek árulja, legkevésbbé lelkésznek, miklós mesternek, unokahugának gazdasszonynak, nehogy dicsőséges tiszteletre méltó tervöket megakadályoztassák. carrasco kötötte ebet karóhoz don quijotetól búcsút vett, kérte, valahányszor alkalma lesz, tudósítsa mind jó-, mind balsorsáról. igy váltak egymástól sancho is ment, utravalóját rendbe szedje. iii. fejezet. szándék megvalósúl. előbbi fejezetben előadott beszélgetés sancho panza nap ellátogatott gazdájához, kivel rendesen bezárkoztak folytatták tervezgetésöket. gazdaasszony mindjárt sejtette miben törik fejöket; gyanítá, sugnak-búgnak együtt folytonosan, alkalmasint megint akarnak repülni valamerre. elszomorodott. magára teríté legfeketébb kendőjét búsan elkeseredve azonnal fölkerekedett, carrasco sámson urat fölkeresse, kit okos fiatal embernek tartott, hitte felőle, sükerűlhet az, lelkésznek, borbélynak sükerűlt, don quijote urat le tudja beszélni veszedelmes szándékáról. tanuló épen házok udvarán sétálgatott alighogy asszony odaért, búbánatosan elcsüggedve odaborúlt fiatal ember lábai elé. carrasco fájdalmat rémületet meglátta, szóla hozzá: – baj, nagyasszony? történt, látszik kegyednek szíve szakad bánatában? – oh kedves sámson úr! – jajdult gazdaaszony – nagyságos urunk oda már, oda bizonyosan! – oda, asszony? – kérdé sámson – súlyos testi sérülés érte? – oda, – viszonzá asszony – oda, bolondsága kapuján fog elköltözni. akarom mondani, kedves lelkem carrasco uram, meg-meg útra készül, harmadik izromban, széles világon keresse, ő szerencsének nevez miről tudom képzelni, mondhatja ennek! első ízben félholtra verve hozták haza szamárra fektetve; másod ízben ökrös szekéren jött meg, ketreczbe tömve, zárva gondolta magáról, bűvölve. siralom nézni! egészen elsárgúlt, csontja bőre, két szeme beesett, egészen hátranyomult agyveleje legvégső kamarájába. annyira, mennyire is lábraállíthassam, többe került hatszáz tojásomnál, mire tanum ég, világ, tyúkjaim, mik hagynak hazugságban. – csakugyan kétségem – mondá fiatal ember – tyúkok jók tartva, fehéret mondanák feketének, ha megkellene is pukkadniok. hát, kedves nagyasszony, csakugyan baj, igazán történt szerencsétlenség, az, mitől tartani lehet, don quijote úr megint akar menni hazúlról? – – viszonzá gazdaaszony. – hát se baj! – felelt tanuló. térjen kegyed szép csendesen vissza, tartson készen számomra meleg reggelit, útközben mondja el, azaz ha ugyan tudja, szent apollónia imádságát, is mindjárt termek győződve róla, csodákat fog látni. – uram irgalmazz! – kiáltá gazdaasszony. mondja kegyed szent apollónia imádságát mondjam el? hisz helyén, ha uramnak foga fájna, agyvelejében fekszik nyavalya. – mondtam, mondtam, nagyasszony – viszonzá sámson – menjen kegyed isten hírével feleseljen velem, kiről tudja, salamancai tanuló ilyennel vitatkozni. gazdaasszony csakugyan eltávozott, fiatal ember tüstént lelkészhez indúlt, közölje mindazt, helyén elmondunk. don quijote sancho elzárkozásuk ideje következő párbeszéd folyt közben. sancho igy szólt gazdájához: – feleségem rátettem már, uram, menni hagyjon nagyságoddal hová vinni akar. – „rávettem“, sancho, mondanod – jegyzé don quijote – „rátettem.“ – ha emlékszem – viszonzá sancho – egyszer-kétszer kérve kértem nagyságodat, javítgassa szavaimat, különben is érti, akarok mondani; ha érti, ám rivaljon rám: vigyen ördög, sancho, értlek. ha tudom magamat világosabban kifejezni, ám igazítson ki, szorúlt belém is annyi dudásból, belejőjjek igazi kerékvágásba. – értlek, sancho, – szóla közbe don quijote rögtön – tudom, akarsz mondani, beléd is szorúlt dudásból. – dudásból belém szorúlni jelenti – viszonzá sancho – is sütni valóm. – kevésbé értelek – mondá don quijote. – no ha ért nagyságod – felelt sancho – én, oly igaz élek, tudom mondjam másképen. – ahá, sejtem már, – szóla don quijote – ugy-e akarod mondani, szorúlt beléd is annyi tudásból, tanulékony, értelmes, felfogod mondok, ellenedre, ha tanítlak. – fogadni mernék, – szóla sancho – nagyságod kellős kezdetétől fogva kivette szavaim értelmét akadékoskodó, velem pár tuczat sületlenséget mondasson. – is meglehet, – viszonzá don quijote – hát dologra térjünk, mond teresa, feleséged? – teresa mondja, – felele sancho – kötve higyj komának; igéret szép szó, ha megadják, jó, jobb ma veréb, holnap túzok. ugyan tartom, asszonynak hosszú haja rövid esze, is igaz, vak tyúk is talál búzaszemet. – magam is mondó – viszonzá don quijote. – folytasd, barátom sancho, tovább, tovább. ugy beszélsz ma, gyöngyöt szórnál. – oda akar kilyukadni, – folytatá sancho – nagyságod is tudja, halállal mindnyájan tartozunk, ma vagyunk holnap nem, halállal senki ivott áldomást, sohasem tudja ember előre, veti kanalát, kasza fűvet is elvágja, kórót halál órája senkinek sincs homlokára írva, jön el, isten akarja. halál süket, akármikor jön, korán jön, ha egyszer kopogtat élet ajtaján, hiába kérés, könyörgés, halál orvosság, korona használ, halállal senki bír, világ tartja száz száz prédikáczió hirdeti. – szent igaz – viszonzá don quijote – csakhogy tudom, hová akarsz mindezzel czélozni? – oda akarok czélozni, – mondá sancho – kössön nagyságod rendes bért, hónaponként felvehessek, mig szolgálatomba tart fizessenek nagyságod vagyonából készpénzzel, üres igéretre akarok beállani, mihez felibe-harmadába jutok hozzá, későn sohanapján; isten oltalmába ajánlom magamat. szóval tudni akarom, üti markomat, ha több, ha kevesebb; tyúk is egyet tojik, kicsi sokra megy; szegődött bér osztott koncz. ha csakugyan fordúlna, nagyságod igazán ide adná igért szigetet, leszek háládatlan, kapzsi, bele egyezném, sziget jövedelmét összeszámítsák vonják le belőle fizetésemet pamatostúl. – bizony sancho barátom – viszonzá don quijote – kamat csakugyan pamat. – értem uram – felelé sancho – fogadni mernék mondanom: kamatostúl pamatostúl; no se baj, csakhogy elértette nagyságod igy is. – annyira elértettem – jegyzé don quijote – beláttam szíved legmélyebb mélyére tudom már, hová czéloztál közmondásaid számtalan nyilveszszejével. elhiheted, sancho, szívesen kötnék szegődött bért számodra, hacsak példát találnék is kóbor lovagok történetében, legtávolabbról sejtetné mutatná, szoktak évenkint havonkínt fizetni. elolvastam történeteket mind szálig, emlékszem, akárhol is szó arról, valamelyik kóbor lovag szegődött bérre fogadta fegyvernökét. annyit tudok, mind valamennyien kegyadományok reményében szolgáltak álmodták, ha uroknak sors kedvezett, egyszer vették észre magukat, szigetet hasonlót nyertek jutalmúl, is nagyságos czímet kaptak. ha te feltételek reményében kész szolgálatomba visszatérni, sancho, mondom: isten hozott; ha hiszed, hajszálnyira is eltérek kóbor lovagság régi szokásaitól, csalatkozol. igy tehát, kedves sanchom, eredj szépen haza, közöld teresával elhatározásomat, ha mind ő, mind te magad beleegyeztek, engem kegyadományok reményében szolgálj: bene quidem; ha nem, ezután is barátok maradunk; mig szemet szórhatunk, madarat várhatunk, tartsd meg, fiam, jobb reménység, kész szegénység jobb kamat, kis tőke. módon szólottam, sancho, megmutassam, is tudom ám zápor gyanánt önteni közmondásokat, akár te magad. röviden akarom mondani, ezennel mondom is, ha kedved kegyadományok fejében szolgálni sorsomban osztozni, áldjon isten tartson itthon szentnek. kapok fegyvernököt is, szófogadóbb eszesebb nálad ügyetlen szószaporító. sancho gazdájának szilárd elhatározottságát észrevette, besötétedett fölötte ég, szíve szárnyai lelankadtak: ő szentűl hítte, gazdája nála világ kincséért fog útra kelni. ekképen se té- se tova, elgondolkozva álla, egyszer carrasco sámson toppant szobába, nyomban gazdaasszony leányka, kik égtek vágytól meghallani, szavakkal fogja tanuló lebeszélni gazdájokat szándékáról, kalandok járjon. ime, – oh csodák csodája! sámson, helyett, lebeszéléshez fogna, is első alkalommal átkarolván don quijotét, – fenszóval igy szóla hozzá: – oh kóbor lovagság virága! oh tündöklő fénye fegyvereknek! oh dicsősége tükre spanyol nemzetnek! cselekedje mindenható isten, hatalmának teljességéből, az, azok, kik te harmadik kirándulásod elé akadályokat gördítenek hátráltatni akarják: tudjanak menekülni kivánságaik útvesztőjéből soha érjék álnok szándékukat. – gazdaszonyhoz fordúlva, igy folytatá: – bátran felhagyhat nagyasszony szent apollonia imádságának elmondásával, tudom, egek határozott rendelése, señor don quijote ujra hozzá lásson magas terveinek kiviteléhez megterhelném lelkiismeretemet, ha sürgetném sarkalnám lovagot, fékezze tartsa hős karjának erejét bátor lelkének hevülését, késedelmével megcsorbítja sértettek jogát, árvák védelmét, rágalmazottak becsületét, özvegyeknek nyújtandó segélyt, házasoknak támogatását, szóval mindazon nemes teendőket, lovagsághoz tartoznak szoros összefüggésben állanak. fel, señor don quijote, szép bajnok uram, inkább ma holnap keljen utra nagyságod magasságod. ha netalán valamie hiányoznék szándéka életbeléptetését hátráltatná, én, személyemet vagyonomat felajánlom szolgálatára. ha méltoságodnak netalán fegyverhordozóra szüksége, legnagyobb szerencsémnek fogom tartani, ha kegyadományok fényes reménysége fejében, bevett egyedül helyes szokás kóbor lovagságnál, díszes állást lehetek boldog elnyerhetni. don quijote megelégedés büszke mosolyával fordúlt sanchohoz: – nos sancho – mondá – megmondtam-e, fegyvernököknek leszünk szűkében. látod ajánlkozik; ő nagynevű carrasco sámson, tanúló, dísze büszkesége salamancai egyetemnek; ő, kinek teste ép, tagjai hajlékonyak, termete sugár, pohos te, szakasztott mása keresztes póknak; ő, hallgatag oly fecsegő te, mindíg darálsz; ő, kész panasz nékül eltürni hevet, fagyot, éhet, szomjat, szóval kiben megvan tulajdon, kóbor lovag fegyverhordozójában kivánatos. ments isten, csupán óhajtásom elérése végett, ledöntsem összetörjem ismeretek oszlopát tudományok diszedényét, kivágjam szép szabad müvészetek pálmáját. maradjon samson ő hazájában, mig dicsőségére válik, váljék egyszersmind dicsőségére elaggott szüléi ősz hajszálainak; beérem akármi egyébb fegyverhordozóval is, ha sanchonak kedve szolgálatomba állani. – dehogy – viszonzá sancho ellágyulva, közben szemei könnybe lábadtak igy folytatá: mondja senki rólam, uram, ha megettük vacsorát, hagyjuk háznak urát; engem se gólya költött tudja világ, kiváltképen szülőfalum, kik panzák, kiktől származom. is tudom, is tapasztaltam tettéből szép szavából, mily kegyes akar irántam nagyságod. ha mégis billegettem fülemet szegődött béremért, csupán feleségem ösztönzésére tettem, igy látta, jónak, házastársaknak tartozó kötelességök, tanácsát meghallgassák elfogadják. tudom, teresa is beleegyezik abba, javaslok, is hátra, nagyságod tegyen végrendeletet testamentomot, olyat, minek füle-farka meglegyen, ill’ berek nádak, erek, kerekedjünk mindjárt útra, sámson úr lelke gyötrődjék, mondja, lelkiismerete kényszeríti, nagyságodnak tanácsolja harmadszor is, menjen ujfent világgá. engem illet, megint felajánlom nagyságodnak hű igaz szolgálatomat, helyt is állok akárki fia, valaha kóbor lovagot szolgált. tanuló alig tudott hová csodálatában sancho panza beszéde kifejezése módjának hallatára; midőn nyilatkozatok hallania sanchotól, melyben végrendeletet akar tétetni, melynek füle is farka is: csakugyan győződve felől, hogyez szolga, nemében ép oly ritka madár gazdája. don quijote sancho végre megölelték egymást ujra szent békesség carrasco helyeslése- beleegyezésével, kit időszerint valóságos tekintélynek tartottak, elhatározták, harmadnap mulva útnak indulnak, idő rendbe lehete szedni útra szükséges volt, rostélyzott sisakot is teremteni valahonnan, miről don quijote állította, anélkül szín lehet. sámson felajánlotta, megszerzi, barátja, kiről tudja, fogja kérését megtagadni ide adja magáét, igaz ugyan, por rozsda belepte, aczélának oda fényessége. se szeri se száma tenger átkozódásnak gazdasszony lovag unokahuga szórtak tanuló ellen; hajokat tépték, arczukat összevissza karczolták fizetett sirató asszony, jajveszéklést tudna csapni, gazdájok távozásán ők csaptak, kik olybá vették, temetni vinnék. sámsonnak eljárása, don quijotét harmad ízben is távozásra serkentse, történetből utóbb kiderűl, lelkész borbély tudtával történt, kikkel tervet előleg közlötte. kitűzött három nap lefolyása don quijote sancho panza ellátták magokat mindazzal, mire szükségök volt, miután sancho ujabb alkura nézve megbékíté feleségét, don quijote unokahugát gazdasszonyát: éj beálltával, tanulón kivűl senki mástól látva, fél mértföldre akarta kisérni őket falutól, útnak eredtek toboso felé, don quijote ő rocinanteján, sancho régi szürkéjén. tarisznyájok látva mindenféle harapni valóval, erszény tele pénzzel, don quijote fegyvernökének adott át, szükség esetén segedelemforráshoz is hozzá folyamodhassanak. tanuló csakugyan elkisérte őket darabig, elvállás perczében megölelte lovagot kérve kérte, tudósítsa balsorsáról, amannak örülhessen, emebben szíves részt vehessen, igaz barátságtól várható. don quijote megigérte, sámson visszatért faluba, két utas pedig, megállapított tervök egyenesen toboso városának tartott, hol lovag, kiállott vezeklés után, varázs alól történt szerencsés feloldozása végeztével, dulcinea del toboso kisasszonynál kivánta tenni, teendő előtt, tiszteletét. iv. fejezet. don quijote toboso városába jut. don quijote sancho kettecskén maradtak; alig sámson elvállt tőlök: rocinante egyszerre elnyerítette, szamár elordította magát, ura szolgája mind ketten legszerencsésebb süker előjelének tartottak. ha igazat akarjuk vallani, szamár ordítása iákolása harsányabb volt, paripa nyerítése, miből sancho következteté, ő szerencséje felül fogja mulni gazdájáét, tudom micsoda csillagjóslat alapján állítani. don quijote szóla hozzá első napi haladás végezte felé: – kedves sanchom, éjszaka sebes szárnyon közelít sötétebb lesz, semmint óhajthatnók, ha holnap reggelre akarjuk pillantani tobosót, hová végett törekszem előbb, semmint bármely kalandba bocsátkoznám, páratlan dulcinea áldását engedelmét kinyerhessem, melyekkel, hiszem, sőt bizonyosan tudom, legveszedelmesebb kalandot is szerencsés sikerrel fogom végezni betetőzni; eddigiek végződtek mind oly fényesen vizcayival küzdött párviadal, micomicona herczegasszonyt vesztenünk szemünk elől: mind bűbájos varázslat oka, kivül főleg az, jegyesem, doña dulcinea del toboso, mind óráig áldott kalandos utazásomra ő szabadított föl engemet. kóbor lovagról olvastam, kardjok igazán győzhetetlenné, ha választott hölgyök, kinek szolgáltak, áldást mondott rá, áldólag érinté fegyvereit. látom, is mindjárt legelejétől fogva cselekednem. – magam is hiszem – viszonzá sancho – bizony is ránk fért szerencséből, mennyinek eddigelé örvendettünk. csakhogy attól tartok, is aligha találkozhatik beszélhet nagyságod, helyen nem, hol tőle áldást kaphat, hacsak kis udvar kerítésén áldja, hol első ízben láttam, levelet hoztam, melyben ama bolondságokról eszelősségekről szó, miknek végrehajtására nagyságod rekedt sierra-morena kellős közepén. – kis udvar kerítésének tartád te azt, sancho? – kérdé don quijote. gondolsz? mily homály boríthatá pilláidat! bizonyára oszlopcsarnokok, boltívek fényes tornáczok valának, gazdag, fejedelmi palotáknál szokott. – is meglehet, – viszonzá sancho – csakhogy kerítésnek látszott, ha ugyan emlékező tehetségem cserbe hagyott. – akárhogy is, menjünk, sancho, mondá don quijote – áldását elnyerhessem teljesen mindegy, kerítésen ablakon, deszkahasadékon kertrácsozaton szól-e hozzám, hang mindezeken áthat, áldásnak meglesz ereje. – hiszem, hangnak csakugyan ereje, kéznek ís, ha súlyával ráveti – jegyzé sancho. lánczos-lobogós, mekkorát is rám kiáltott erős hangjával, karját illeti, búzarostálás alkalmával mérős zsákot odább teremtette, pehely volna. – ugyan emlegetheted búza rostálást, te boldogtalan! – veté don quijote – holott munka, rengeteg távol esik mindattól, előkelő egyének tenni szoktak tartoznak, kik egészen foglalkozásokra mulatságokra születtek neveltettek, puskalövésnyiről is ismerni magas méltóságukra. roszúl emlékszel, édes sanchom, híres költőnknek, garcilasonak ama verseire, melyekben festi, foglalkozott királyi palotában ama négy nympha, kik sárga tajo vizéből emelkedtek oda ültek zöld fűbe, drága szöveteket munkálják, melyeket lángeszű költő ír le előttünk, mind aranyból, selyemből igaz gyöngyökből szőve hímezve. ilyesmivel foglalkozott bizonyára dulcinea kisasszony is te láttad, csakhogy gonosz varázslónak irígysége, dolgomba beleavatkozik, előttem kedves tárgyat átalakít elfordít akképen, valósággal merőben ellenkező képet mutasson. – is meglehet, – jegyzé sancho – lehetetlen, is igazi dulcineával találkoztam. egye kutya varázslót, hatalmuk emberen! hasonló beszélgetés közt töltötték beállott éjszakát, mig mindketten csendesen elszunnyadtak. másnap korán útra keltek megint, útat tévesztették el, rocinante szokott lassúsága oka: toboso városát reggel, alkonyat táján pillantották meg, is messziről, mire oda érkeznének, bizony öreg estére kilátás gyorsabban futó inak is, nemcsak rokkantakra, milyenekkel rocinante sebeskedett. toboso megpillantására don quijote lelke egészen felvidúlt, sanchonak ellenben leesett álla, tudta dulcinea háza merre van, ép látta soha életében, gazdája sem. igy ép izgatva, másik; azért, megláthassa, azért, sohasem látta még, sancho tudta képzelni, hová legyen, mihez fogjon, ha ura előre küldi tobosoba. erőmegfeszítés daczára, bizony éjfélre járt idő, midőn lovag fegyvernöke tobosoba bevonúlának. faluban, bizony falucska volt, zavartalan nyugodalom ütötte sátrát, lakosság tyúkokkal együtt szokott elülni aludt mindig, tej. éj világos volt, bárha sancho jobb szerette ha sötét szurok, homályra foghatá vala tudatlanságát járatlanságát. faluban hangzott, kutyaugatás, don quijote fülét hasogatta, sanchonak szivét szorította össze. lágy fuvola-hangok, hárfa czithera gyengéd pengése helyett, lovag várt, remélt képzelt dulcinea várkastélya körül felhangzani: néha-néha egy-egy szamár ordította magát, disznók röfögtek, macskák nyávogtak, különféle hangok éji csend áthatóbbakká váltak. mindezt lovag rosz jelnek tartotta, mindazáltal ily szavakat intéze sanchohoz: – sancho fiam, vezess engem dulcinea palotájához, meglehet, ébren találjuk. – mennydörgős mennykőbe is! – viszonzá sancho – micsoda palotához vezessem nagyságodat, az, melyben láttam ő magasságát, mindössze is alacsony vityilló volt. – bizonyára várkastélya valamely kisebb melléképületébe vonúlt hölgyeivel – jegyzé don quijote – magas úrnők herczegasszonyok rendesen szoktak. – uram, – mondá sancho – ha nagyságod ellenemre áron akarja, dulcinea kisasszony háza népes várkastély legyen: ugyan gondol, illendő dolog e, ily késő éji órán kapust, inast, kuktát felzörgessünk, követeljük tőlük, küldjék asszonyukat, bennünket megáldjon felszabadítson verekedésre. – akarná ő nyugalmukat háborítani sancho? – jegyzé don quijote – oly illetlen vakmerő?! várkastélyt akarom meglátni mindenek előtt, holnapi napra tájékozva legyek. nézz körűl, sancho, ha látom, bizonyosan ide látszó sötét tömeg dulcinea palotája. – hát nagyságod vezessen – felelé sancho – lehet, lesz; ha tulajdon két szememmel látom magam két kezével tapintom is meg, is hiszem el, azt, nappal van. don quijote ment elől alig tett mintegy kétszáz lépést, odaértek sötét tömeg elé látták, magas torony miről tüstént ráismertek épületre, várkastély, falu öreg temploma, mire don quijote szóla: – templomhoz értünk, sancho. – látom – viszonzá sancho – körülötte temető. rosz jel uram, későn temetőben barangolni! különben is, ha emlékszem, figyelmeztettem nagyságodat, kisasszonynak háza kutyaszorítóban fekszik, honnan kijárás. – sátán tépje nyelvedet! – fakadt don quijote – hát hol láttad te valaha, királyi várakat palotákat zsákutczákba építsék. – hja, uram – viszonzá sancho – valahány ház, annyi szokás. meglehet tobosoban szokás, palotákat házakat épen kutyaszorítóba építik, is kérem nagyságodat, engedje hadd keresem ezekben zig-zug utczákban, valahol isten háta mögött akadok, kutya egye palotát, ennyire meglóttat-futtat bennünket. – sancho! tisztelettel szólj mindarról jegyesem leendő úrnőd tulajdona! – pattant don quijote – szent béke vigyázz, szád járjon. – rajta leszek – viszonzá sancho – hát tűrhetem szó nélkül, nagyságod akarja, egyszeri látás rögtön rátaláljak asszonyunk házára akármikor, éjfélben is, nagyságod se akad rá, bizonyosan száz százezerszer látta. – kétségbe ejtesz, sancho, – kiálta don quijote – jöszte csak, te eretnek! hát mondtam néked számtalanszor, páratlan szépségű dulcineát soha életemben se láttam, palotája küszöbét soha léptem, csupán hallomás választottam jegyesemmé, leendő nőmmé életem úrnőjévé. – értem! – viszonzá sancho – kimondom, ha nagyságod látta, bizony láttam magam sem. – lehetetlen! – kiálta don quijote – egykor mondtad, buzarostálás találtad, küldött levelemre választ hoztál. – építsen uram! – viszonzá sancho – igazat megvallva, is hallomásból láttam kisasszonyt hoztam tőle feleletet oly kevéssé tudom dulcinea kisasszony ő nagysága, mily igaz, égbe föl repülhetek. – sancho, sancho! – felele don quijote – ideje tréfának, ideje is, pórul jár, tréfálózik. azért, mondtam, dulcineát se láttam, véle beszéltem: neked szabad állítanod, te láttad te beszéltél, homlokegyenest ellenkeznék igazsággal. tartott beszélgetés, midőn ember két öszvérrel ment mellettök, eke csörömpöléséből, melyet földön vontatott, következtették, földműves lehet, hajnal hasadta előtt pillantott fel, korán dolgára siessen. valóban is volt. ember útközben népdalt dúdolgatta: ugyan rútúl megjártátok roncesvallesnál, francziák! – életembe mernék fogadni, sancho – jegyzé don quijote szavak hallatára – éjjel jóra viradunk. hallod énekel paraszt? – hallom-e! – viszonzá sancho – hát közünk nekünk roncesvallesi ütközethez? énekelhetne egészen mást is, csupa örömről lakodalomról szólana. közben paraszt egészen oda érkezett don quijote szóla hozzá: – tudná kegyelmed megmondani, földi, isten áldja meg, merre páratlan doña dulcinea del toboso herczegasszony palotája? – uram – viszonzá legény – idevaló, mindössze is pár napja, helybeli gazdag földművest szolgálok, kihez béresnek állottam. házban szemközt helybeli pap egyházfi laknak, valamelyik, hiszem, tud hírt adni nagyságodnak herczegasszonyról, nálok toboso lakossága írva. engem illet, ugyan tartom, lakik herczegasszony se, soha egynek hírét se hallottam; előkelő úriasszonyok is inkább akadnak, kik egyébiránt magok házában mind herczegasszonyok lehetnek. – az, kiről kérdezősködöm – mondá don quijote. – meglehet – viszonzá legény – adjon isten egészséget, hajnalodik, nap feljötte előtt künn lennem mezőn. öszvéreit megcsapkodta figyelt többé kérdésre. sancho látva, ura mily határozatlan egyszersmind elégedetlen is, szóla hozzá: – hajnal egyremásra közeledik, uram, illendő, nap lepjen utczán bennünket. jobb lesz, ha kimegyünk városon nagyságod elvonul közel sűrűségbe, nappal megint visszatérek, tűvé teszem várost kegyelmes asszonyom háza, vára palotájáért; szerencsétlennek kellene lennem, ha találnám. ha megtalálom ő kegyelmességével beszélhetek, megmondom neki, hol mikép várakozik nagyságod arra, parancsát vehesse tisztelkedhessék. – kevés szóban ezer bölcs tanácsot adtál, sancho! – viszonzá don quijote – mindazt, mondottál, helyeslem szíves örömest elfogadom. jöszte, fiam, helyet, hová elvonuljak, te térj vissza, említetted, felkeresd, meglásd megszólítsd imádott hölgyemet, kinek okosságától udvariasságától csodással határos kegyeknél is többet várok. sancho alig várta, urát faluból kivezethesse, tudódjék, mekkorát hazudott, sierra morenában állította, dulcinea részéről feleletet hozott. igy erőnek erejével sürgette távozást, is történt azonnal, mintegy két futamatnyi földre pagonyt erdőcskét találtak, melybe don quijote elrejtőzék, sancho hajnal hasadtával ujra visszaindult városba, dulcinea felkeresésére. küldetésben küldetés folytán olyas nevezetes dolgok történtek, mik egészen figyelemre szakaszra érdemesek. v. fejezet. bűvölte sancho dona dulcineát? előbbi szakasz végén említettük, don quijote toboso közelében lévő pagonyban erdőcskében elrejtőzvén, hajnal hasadtával megparancsolta sanchonak, térjen városba jelentse hódolni kivánó tiszteletét señora doña dulcineának, kit esdekelve kér, oly kegyes mutassa ő fogoly lovagjának méltassa áldására, általa tusájában legveszedelmesebb vállalataiban legszerencsésebb sikert remélhesse. sancho mindenre fogadta, jár egészen parancsolták is kedvező válaszszal fog visszatérni előbbi alkalommal. – eredj hát fiam – intézé hozzá szavait – zavarodjál, ha főúri méltóság napja előtt állsz, melynek fölkeresésére indultál. oh boldogabb te világ fegyvernökénél! szedd eszedet beszélj okosabban valaha. vigyázz legapróbb jelecskét, fogad; komoly lesz-e mosolygó; behunyja-e szemét kinyitja? végig simítja-e haját sem? szóval mindent, megfigyelj, mindezekből jelekből jóra roszra következtetni. menj, barátom, vezessen téged szerencse enyimnél térj fényesebb sikerrel, milyet keserves magányban félek várok, melyben engem egyedül hagysz. megyek, nemsokára megint is termek – viszonzá sancho – bátorítsa nagyságod addig is kis szívecskéjét, aligha mogyorónál. jusson eszébe, mondani szokták, mer nyer, megtalálja zsák foltját ugratni nyulat bokorból. mondtam, ha éjjel találtuk is kegyelmes asszonyom palotáját várkastélyát: nappal lesz, ráakadok könnyebben magam is gondolnám ha egyszer megtaláltam, tessék bajt rám bízni. – igaz, sancho – jegyzé don quijote – ugyancsak hajánál fogva szoktad közmondást ide czibálni adja isten, dolgom üssön te idézgetéseid. szavak sancho oldalba ütötte szamarát, indult, don quijote lóháton maradt, kengyelére dárdája nyelére támaszkodva, lelkében szomoru zűrzavart gondolatokkal; is magára hagyjuk követjük sanchot, ép zavarodva ép tépelődött távoztakor magára maradt gazdája; elannyira, alig érve pagonyból, mihelyest meggyőződött, gazdája látja: leszállt szamárról, odaűlt fa tövébe igy kezde szólni magához: – lássuk csak, sancho barátom, hová is törekszik hát kegyelmed? valamelyik szamarát megy keresni elveszett? biz azt. keres tehát? keresek, minek senki ellent mondhat, herczegasszonyt, főuri méltóság napját menyboltozatát. ugyan hol fogod megtalálni mondasz, sancho? hol? toboso városában. no jó; kitől viszsz üzenetet? nagyhirű don quijote la mancha lovagtól, ferdeségeket kiegyenesíti, enni ád szomjazónak inni ád éhezőnek. mind van. tudod-e, herczegasszony hol lakik? gazdám mondja bizonyosan királyi palotában, büszke várkastélyban. láttad te kisasszonyt valaha? dehogy láttam. nem, gazdám se. ugyan gondolod, megeshetik rendin is lesz, ha tobosoiak megtudják, te herczegnőnek nevezed czímezed falujokbeli parasztleányt: gondolják, merő gúnyt akarsz űzni belőlök, rád haragusznak, rajtad ütnek eldöngetnek, marad benned porczika eleven. bizony mind megtörténhetik, ördög elviheti mesterséget! elhallgatott ideig gondolkozva, magában töprenkedve szótalanul bámult világba. végre, váratlan reménysugár csillant föl lelkében, derűlni kezdő arczczal szóla: – hm. rosz; ebből nőheti valami. gazdám ezerszer is bebizonyította, kötni bolond; ha ő tizenkilencz, hijján húsz vagyok, kisebb bolond ő nála, mért követem szolgálom, ha ugyan igaz közmondás tart: „a gazda, szolgája,“ két bolond pár. minthogy ő sűlt bolond, valóban az, fajta, dolgokat legtöbb esetben felcseréli egymással feketét fehérnek tartja, fehéret feketének, is látszott szélmalmokat óriásoknak mondta, papok öszvéreit dromedároknak, juhnyájakat ellenséges hadseregeknek mindenfélét: nehéz elhitetni vele, legelőször szemünk elé kerülő paraszt asszony, dulcinea kisasszony. ha ő kételkedik, megesküszöm rá; ha ő esküdözik, káromkodom; ha pöröl pörölök, enyim szó ha ördög elvisz is. makacskodással elérem azt, ilyes követségekbe soha se küld többé, látva rosz híreket szoktam hozni rendesen. is könnyű elhitetni vele, gonosz varázsló, kikkel vesződik, változtatta kisasszony alakját, csakhogy bajt kellemetlenséget okozzon. gondolatba sancho panza bele is nyugodott győződve róla, egészen rendin szénája. maradt helyben estig, pihenve hűvösön, mig gazdája kinézte szemét nyakát mindegyre nyujtogatta, lesve várva jön-e ő fegyvernöke kedvező üzenettel. sancho terve jóra durrant, alkonyat tájban illendőnek tartotta visszatérést szamarára akart pattanni: látta, toboso felől három paraszt asszony tart feléje három szamáron. sanchonak se ennél, verhette sarkával szamarat, verte, rohanhatott, rohant azonnal gazdája felé. alighogy don quijote észre vette, feléje kiálta: – nos, sancho barátom? fehér fekete krétával jegyezzem mai napot? – legjobb ha vörössel jegyzi nagyságod ünnepeket szokták kalendáriumban – viszonzá sancho. – igy hírt hoztál? – kiáltá don quijote. – jót – válaszolt sancho – nagyságodnak teendője sincs, kapja rocinantet siessen tisztásra dulcinea del toboso kisasszony fogadására, két udvarhölgyével közelít nagyságod felé. – szentséges isten! mondasz sancho! – kiáltá don quijote – vigyázz, csalj, akard hamis örömmel megörvendeztetni igazi búbánatomat. – ugyan hasznom belőle, ha nagyságodat megcsalnám – viszonzá sancho – kivált oly közel alkalom, nagyságod igazság felől meggyőződhessék. rajta, rajta uram ha akarja látni kegyelmes herczegasszonyunkat, díszben, fényes öltözetben, szóval úgy, illik. mind hölgyei, mind ő csupa arany, gyöngyfüzér, tetőtől talpig gyémánttal, rubinnal borítva, selyembe, bársonyba öltözve. fürtjeik szabadon lebegnek vállokra mind annyi napsugár, szellővel játszadozik. mindenek fölött pettyezett paripákon jönnek, pár dúcz! soha szebbet azoknál! – párducz, sancho, párducz – igazítá don quijote. – pár dúcz párducz, mind ördög – viszonzá sancho. – egyébiránt akármin jönnek is, előkelő úri asszonyságok, ritkítják párjokat. különösen kegyelmes asszonyom dulcinea, egészen enni való! – jerünk, sancho fiam, – mondá don quijote – jutalmáúl mily kevéssé remélt ép oly híreknek, ezennel odaigérem neked legelső kalandomban ejtendő legjava zsákmányomat, ha érnéd, hát idei három kis szamár csikót, végrendeletemben említettek párjait. – inkább csikókhoz állok – jegyzé sancho – mert, első kaland zsákmánya zsíros lesz-e sem, előre tudni lehet. közben kiértek erdőségből közelökben megpillanták három paraszt asszonyt. don quijote végig-végig jártatta szemeit tobosoi úton, három asszonyon lelket látott vidékszerte: szörnyen megzavarodott kérdést intézte sanchohoz: valjon városon kivül vált-e tőlök? – hogyan, városon kivül? – viszonzá – farkas sötétje nagyságod szemén, látja, kik jönnek ragyognak úgy, nap fényes délben. – én, sancho – válaszolt don quijote – mindössze is három paraszt asszonyt látok három szamáron. – uram szabadíts gonosztól! – kiáltá sancho – hát lehetséges-e, nagyságod három párduczot, minek is mondja, fehérek hóvilág, szamaraknak nézze? fogadom istenemre, szálankint tépném szakállomat ha igaz lenne. – határozottan állítom, sancho – mondá don quijote – oly igaz szamarak, mily igaz, don quijote te sancho panza. azoknak látszanak. – hallgasson, uram, – erősködék sancho – szót se többet. siessen inkább tisztelkedni szíve királynéjának egészen előttünk. leugorva szamaráról, három parasztasszonyok egyikének szamarát megfogta kötőféken előtte mind két térdire földre bocsátkozva szóla hozzá: – királynéja, fejedelemasszonya herczegnéje tökéletességnek, nagyságod magasságod oly kegyes fogadja szívesen fogoly lovagjának hódolatát, egészen márvány szoborrá amott merevűlve nagyságod fenséges jelenléte megzavarodva, se tudja fiu-e leány. sancho panza vagyok, ő fegyvernöke, ő elkényszeredett don quijote la mancha, néven búsképű lovag. don quijote is térdelt sancho kimeresztett szemmel, zavart tekintettel nézett folytonosan arra, kit sancho királynénak herczegasszonynak czímzett. egyebet se látott kerek arczú, tenyeres talpas paraszt leánynál: bámúlt csodálkozással szó kevés, annyira merte nyitni ajakát. egyébiránt magok parasztasszonyok is alig tudtak hová csodálkozásukban, két furcsa embert látták térden társok utját ekképen elállani. csendet először is feltartóztatott törte meg, haraggal felindulással szóla: – menjenek pokol fenekébe hagyjanak békét nekünk, kiknek sietős utunk. mire sancho válaszolt: – oh herczegasszony, toboso birtokosa! kegyelmességed akar-e ellágyulni midőn látja térdelni fenséges színe előtt kóbor lovagság támaszát oszlopait? asszony hallva, kiáltott: – megvakarlak én, te isten lova! lám csúfot akarnak űzni uracskák magunk szőrű parasztokból, bizony öt ujjunknál se tudnánk számlálni! elkotródjanak előlünk hadd menjen kiki békével utján. – kelj föl, sancho – mondá szavakra don quijote – immár látom, szerencse tartván elegendőnek szenvedésemet, utat elállt, melyen némi enyhülés juthatna is zaklatott keblembe. te pedig, oh óhajtható tökély összessége, te emberi jelesség tetőfoka: habár álnok varázsló engem üldöz, ködfellegeket borított is szemeimre is egyedül ezekre, másokra nézve alakította te páratlan szépségedet szegény parasztleány képivé: ha ugyan arczomat te szemeidet elrémítő szörnyeteggé varázsolta át, oh esdekelve kérlek, vess reám nyájas bátorító szempillantást, légy kegyes magam megalázásában térdem meghajtásában, melylyel átváltoztatott szépségednek hódolok, odaadást ismerni fel, melylyel kész szolgád kivánok maradni. – darál madárijesztő! – kiálta föl leány – értem is czifra beszédeket! menjen isten hírével térjen utból, is köszönöm. sancho is tért utnak eresztette boldogan, ily szerencsésen kimenekűlt kelepczéből. dulcineát ábrázoló parasztleány alighogy kiszabadult, bot végébe erősített szöggel megszúrta szamarát nyargalva rontott mezőségnek. szamár érezte, szög szokottnál mérgesebben szurkálja, ő se vette tréfára dolgot, hányta vetette addig rugdalózott, dulcinea kisasszonyt földre teremtette. don quijotenak se több, rohant tűstént segítségére, sancho is futott, nyerget megigazítsa. fáradságok fölösleges volt; oda érkeztek, elvarázsolt dulcinea talpon termett, rántással helyre igazítá nyerget, nehány lépésnyire hátrább nyomult, sebes futvást szaladt szamárnak felpattant nyeregbe, szöcskétől tanulta ugrást. – lánczhordta! – kiálta sancho – kisasszonyunk könnyebb sólyomnál lóra pattanás dolgában tanulhatna tőle legügyesebb cordovai mejikoi lovas is. két udvari kisasszony, se kutya ám! ni, rohannak mind hárman veszedelem! csakugyan is volt, dulcinea nyeregben ült, kettő is rontott fél mérföldnyinél hamarább hátra tekintettek. don quijote szemmel kisérte nyomukat, midőn eltűntek előle, odafordult sanchohoz szavakkal: – nos, sancho, mondasz hozzá? üldöznek hát engem csakugyan varázslók. látod, mennyire kiterjed álnokságuk ellenem forralt haragjuk, attól is megfosztanak, szabadságom urnője épségiben valóságában áldhassa fegyvereimet! – alávaló czudarok! – kiálta föl szavakra sancho – ármányos, gonosztevő boszorkányosai! láthatnálak mindnyájatokat állatoknál fogva zsinegre fűzve, füstölt halat kopótyujukon. hát megfoghatatlan, láttam mégis oly tündöklő szépnek, oly herczegileg ragyogónak, szemem világa is elveszett bele! nyergén, uram nyeregtakaró, minek gyöngye, gyémántja megért egy, fél országot! – oh, mind láthattam, sancho! – kiálta don quijote – mégegyszer is mondom, mondom ezerszer is, nincsen ember nálam szerencsétlenebb! bizony megerőltetésébe kerűlt semmirekellő sanchonak, ily szép szerivel elámított ura ennyi balgaságának hallatára, nevetését tartóztatni tudja. végre hasonló szavak váltása ujra felkaptak paripáikra utra keltek barcelona felé, hová ideje korán akartak jutni, részt vehessenek amaz ünnepélyekben, melyeket hires városban évenként tartani szoktak. mielőtt odaérkeztek volna, olyas dolog történt velök, mik tekintetben méltók arra, megirassanak elolvastassanak továbbat látható is lészen. vi. fejezet. különös kaland halál udvarának szekerével. mélységes mélyen elgondolkozva haladt elébbre utján don quijote eszét folytonosan gonosz játékon, jártatá, melyet varázslók űztek, kik dulcineáját ama rút alakká változtatták tudta képzelni, módon lehetséges előbbi alakját visszaszereznie. gondolataiba oly mélyen bele merűlt, észre vette, rocinante kantárszíja kicsúszott markából, mire paripa megérezvén nyert szabadságot, lépten nyomon megállt, jót harapjon zöld fűből, melynek ama mezőség bőviben volt. kábultságából sancho panza térítette magához, is ekképen szólítá meg: – señor, szomoruságot oktalan állatok, emberek teremtették; ha emberek tulságosan adják magokat búbánatnak, ők lesznek oktalan állatokká. szedje nagyságos uram, térjen magához, fogja rocinante kantárját, viduljon ébredjen föl jókedvű, milyennek kóbor lovagnak lennie kell. ördög bántja? micsoda elcsüggedés ez? hordjon sátán dulcineát valahány világon, csakugyan többet ér kóbor lovag épsége, valamennyi elbűvölés átváltozás föld kerekségén. – hallgass, sancho – mondá don quijote nyájas hangon – hallgass, ismétlem, káromold elvarázsolt úrhölgyet, kinek szerencsétlenségeért egyesegyedül magamat okozhatom; ő boldogtalansága irígységből ered, melylyel gonoszok ellenem viseltetnek. – magam is mondom – viszonzá sancho, – ezelőtt látta látja, hol szív, melyik síratná? – te bízvást mondhatod ezt, sancho – folytatá don quijote, – te eredeti szépségének teljességében láttad, minthogy varázs terjedt ki, te látásodat megzavarja ő ragyogó tulajdonait előled elrejtse; egyedűl ellenem szemeim irányul elbűvölés mérgének ereje. bizonyosan folytatta kesergését, ha pillanatban kocsi megy uton keresztül, különös alakokkal tele, furcsábbakat képzelni lehet. öszvéreket kocsis minőségben hajtotta, rút ördög volt. kocsi egészen nyitott vala, ernyő kas nélkül. első alak, melyet don quijote szeme megpillantott, halál, emberi ábrázattal. mellette angyal foglalt helyet, jókora festett szárnyakkal, emitt császár, fején – látszék – arany koronával; halál labainál cupidonak nevezett mythologiai alak ült, bárha bekötetlen szemmel, íve, tegze nyilai nála voltak. jött velök tetőtől-talpig fegyverbe öltözött lovag is, hordott sisakot vassüveget, különféle színű tollakkal ékesített kalapot. ezeken képű öltözetű alakok. találkozás egészen váratlan lévén, némileg don quijote is lepetve, sanchonak épen inába szállt bátorsága. don quijote csakhamar felvidult reményében, rendkívüli veszélyes kalandra kilátás. gondolattól készségtől ösztönöztetve, bárminő veszedelembe is belerohanjon, utját állta szekérnek fenszóval fenyegető hangon kiálta: – szekeres, kocsis, ördög, akárki légy is, mondd tüstént, vagy, hová mégy miféle népet viszsz talyigádon? mire ördög kocsit megállítván, szelíden felelt: – uram, szinészek vagyunk, angulo malo társaságához tartozunk. ma reggel, minthogy épen hete urnapjának, ama faluban túl dombon, „halál udvara“ czimű darabot játszottuk ma este ujra akarjuk játszani faluban is, egészen ide látszik. minthogy két hely egymáshoz ily közel van, akartuk magunkat kimélni vetkőzés ujra öltözés, arczfestés fáradságától, mindnyájan magunkon tartottuk jelmezünket. ifjú halált adja, angyalt, nő igazgató neje, királynét, katonát, emez czászárt, ördögöt egyike darab legfőbb személyeinek, minthogy társaságban első szerepeket szoktam játszani. ha nagyságod felőlünk egyebet is akar tudni, kérdezzen tetszése kész leszek mindenre megfelelni pontosan, magam lévén ördög, előttem rejtve maradhat. – kóbor lovag szavamra mondom – viszonzá don quijote – szekeret megpillantottam, képzeltem, nevezetes kalandra kilátásom. mondom, ha ember alaposan vizsgál előbb valamit, mielőtt komolyan csalódhatnék. menjetek isten hirével, emberek, játszátok darabotokat ha valamiben javatokra válhatok, szóljatok bátran, szíves örömest megteszem, ifjúságomtól fogva szerettem színészetet gyermekkoromban is éltem-haltam komédiáért. folyt beszélgetés, midőn véletlen akarta, társaság tagja is odaérkezzék, bohócznak öltözve teli aggatva csörgetyűkkel, bot végén három felfujt marhahólyagot tartott, mik erősen oda kötözve pálczájához. alig odajutott don quijote mellé, elkezdett bottal hadonázni, hólyagokat földhöz pufogatta tett bakugrásokat, csörgők zajosan csörömpöltek. szokatlan látomány annyira megijeszté rocinantét, don quijote ereje megfeszítése daczára is, fogai közé kapta zabláját, oly könnyűséggel iramodot mezőnek, gyorsaságot ő csont vázának darabjairól feltenni soha volna. sancho látva, mily veszedelemben forog gazdája, mindjárt leugrott szamaráról, futhatott, futott segítségére; mire odaérkezett, don quijote földön nyúlt rocinanteval egyben, gazdájával együtt is földre terült, minthogy rocinante csintalansága ficzkándozása rendesen szomorú véget szokott érni. alig sancho leszállt szürkéjéről don quijotenak segíteni: hólyag pufogató ördög szamárra pattant verte kegyetlenűl hólyagokkal, mire csacsi inkább félelem ütések okozta szokatlan zaj, semmint fájdalom miatt, inaszakadtában rohanni kezdett mezőn egyenesen falu irányában, hol szinészek darabjokat akarták játszani. sancho mind szamarának nyargalását, mind gazdájának földre terülését látta, tudta hamarjában elhatározni, két baj előbb melyiken segítsen? végre hű cseléden fegyvernökön hatalma rajta gazdája iránti szeretetnek semmint szamarához ragaszkodásnak, bárha mindannyiszor, hányszor hólyagokat fensuhogni szamara oldalára alázuhanni látta, esett neki, kést forgattak szívében, örömestebb eltűré, ha mindezen ütések tulajdon szemebogarát érik, szamarának akár farkaszőre legkisebb szálacskáját. ily folytonos gyötrődés ért oda don quijotehoz, kinek roszabbúl állt szénája szerette volna; sancho felsegíté rocinantéra, tüstént szóla: – nagyságos uram, elvitte ördög szamarat! – micsoda ördög? – hólyagos – viszonzá sancho. – visszaszerzem – mondá don quijote – rejtőzzék véle poklok legmélyebb legsötétebb fenekére. kövess, sancho, im kocsi lassan halad, eléje fogott öszvérekkel fogom kárpótolni szamaradban szenvedt veszteségedet. – sohse fáraszsza nagyságod – jegyzé sancho – fékezze haragját, ha látom, ördög leszállt szürkémről, koczog is visszafelé. csakugyan is volt, ördög készakarva leesett szamárról, don quijotet rocinantet utánozza, ő gyalog tartott falunak, szamár gazdájához. – mindazáltal igenis méltó – jegyzé don quijote – ördög illetlenségeért kocsin menő társaság valamelyik tagján bosszút állani, akár magán császáron. – verje eszéből nagyságod, – felelt sancho – fogadja tanácsomat, abból áll, sohase kössön bele komédiásokba, ármányos emberek. azokat messziről színpadon látni, azontúl köze se légyen velök. don quijote méltatta figyelemre sancho tanácsát; szekér rugtatott, egészen közel faluhoz rájok kiáltott fenhangon: – megálljatok, várjatok, könnyelmű heje-huja népség, hadd értessem veletek, bánni szamarakkal barmokkal, kóbor lovagok fegyvernökeinek igaz jószágai. don quijote oly harsány hangon kiáltozott, szekérbeliek is meghallották, is értették szavakról szándékra következtetve, melyet lovag ellenökben táplált, halál nyomban leugrott kocsiról, császár, ördögkocsis angyal, királyné cupido is. mindnyájan köveket ragadoztak sorba álltak, don quijotet odaérkeztekor kavicszáporral fogadják. don quijote látva, harczrakész csapattá tömörülnek, emelik karjokat mily fenyegető állást foglalnak el, köveket erővel zúdítsák: rocinante kantárát visszarántotta hányta, vetette fejében, módon támadhatná őket, lehető legkisebb veszélynek se tegye ki. mig állt, sancho is odaérkezett melléje látva, mily ügyesen összeillesztett csoporttá alakultak, szóla: – bizony bolondság ebbe kalandba bele vágni, elhiheti nagyságod, kőzápor világon semmi, embert megvédhetné, legfölebb ha érczharangba bujik bele rejtőzik el. is figyelembe venni, bátorság, valóságos vakmerőség, ha magános ember ront hadseregnek, melyben halál is szolgál, császár viaskodik, rosz angyalok is ő pártján vannak. ha mind elgondolása indítja nagyságodat arra, békét hagyjon nekik, indítsa az, bizonyosan tudunk, seregben, ha királyoknak, fejedelmeknek, császároknak látszanak is, egyetlenegy kóbor lovag se található. – találtad igazat, sancho – mondá don quijote, szilárdúl feltett szándékomtól eltérít is térítnie. is szabad kardot rántanom, akárhányszor hallhattad is tőlem, olyasok ellen, kik felütött lovagok; megtorlás téged illet, ha boszút akarsz állani szamaradon elkövetett sérelemért, innen segítek kiáltozással üdvös tanácsokkal. – okunk sincs rá, akárkin is boszút álljunk, uram – jegyzé sancho – sem, keresztényhez boszúállás illik. kiegyezünk szamarammal, bízza ő védelmét reám, akarom, békességben tölthessem napjaimat, mig ég kedvező kegyelme éltet. – ha határoztad magadat, te sancho, okos sancho, keresztyén sancho – viszonzá don quijote – hagyjuk ezeket barangolókat isten hírével tova menni, keljünk jobb igazibb kalandok keresésére, ebből tájból nézem ki, leszünk akárhánynak csodálatra méltónak híjjával. rögtön megfordította paripáját, sancho elment szamaráért, halál hadastul sebtiben felkuporodott taligájára folytatták útjokat. szerencsés véget ért halál szekerével történt rettentő kaland, hála sancho üdvös tanácsának, melyet gazdájának adott, kivel mindjárt másnap csakugyan oly érdekes kaland történt tájon, ő legvérmesebb reményét is felülmulta. vii. fejezet. don quijote kóbor lovaggal találkozik. éjet, halállal találkozás napjára következett, don quijote fegyvernökével együtt terebélyes, magas fa árnyában tölté sancho tanácsára falatozáshoz láttak abból, fegyvernök magával hozott szamarán. vacsora közben sancho szóla gazdájához: – bolond is lettem volna, uram, ha három csikó helyett zsákmányt választom hírhozásom jutalmáúl, nagyságod legelső megtörtént kaland alkalmával ejt vala. bizony bizony jobb ma veréb, holnap túzok. – mindazáltal – viszonzá don quijote – ha te, sancho, gátolsz, nekik rontok, akartam: is császárné arany koronája cupido festett szárnyai estek zsákmányodul. – hát ugyan menydörgős menykőt csináltam velök? – kérdé sancho felkaczagva. fejembe tehettem koronát? angyal vagyok-e, madár vagyok-e, szárnyat kössek vállamra? egyszer is repülnöm, isten rajtok felejtse kezét mindazokon, kik felröpítettek; kérek belőle másodszor is. sütésből kalács. – hát ha eladhattad áron? – mondá don quijote. – komediás császárok koronája fejedelmi pálczája sohasem szokott ám tiszta aranyból lenni, uram – viszonzá sancho panza – legfölebb futtatva épen sárga réz. – igaz – jegyzé don quijote – szükséges, színpadi ékszer igazi legyen; ha látszik színét viseli, szinművészet is képe életnek. szinész rablót adja, csalót, kereskedőt, amaz katonát, okos bolodot, harmadik szenvedélyes bolondot, darabnak vége szinészek levetik jelmezeiket, másik. ugyanaz történik, lásd, világ színpadán folyása is, melyben ember császár, főpap, szóval, hány szereplő valamely színdarabban. darabnak vége van, azaz ha vége életnek: halál szereplőt kivetkőztet öltönyéből, őket egymástól megkülönböztette sírban egyenlőkké lesznek valamennyien. – pompás összehasonlítás! – kiálta sancho – bárha új, ezelőtt is akárhányszor hallottam volna, másikat sakkjátékról, melyben bábunak megvan különös tisztje mig játék tart, elvégezték, mindnyáját összedöntögetik, zürik-zavarják zsacskóba ládikába teszik, életben voltakat sírba tennék. – sancho – jegyzé don quijote – te kezdesz napról napra kevésbé együgyü mindegyre okosabb lenni. – rám is ragad nagyságod okosságából – viszonzá sancho – ugyancsak tökkel ütött fejü embernek kellene lennem, ha nagyságod roppant tudományából illedelmes, urias magaviseletéből tanulnék semmit. don quijote izüt mosolygott sancho elismerést kifejező szavain, magának is látszék, csakugyan dologban, előmenetelről szól, néha-néha igazán beszélt, venni okos ember számba. hasonló beszélgetésekkel töltötték éj részét, mig végre sanchonak kedve kerekedett szeme csapó ajtaját lebocsátani, szokta kifejezni aludni akart, – lenyergelte szamarát kicsapta gazdag legelőre. rocinanteról vette le nyerget, minthogy gazdája szigorúan meghagyta, valahányszor szabad ég időznek fedél töltik éjszakát, rocinantet merje lenyergelni, hozván magával kóbor lovagok megállapított híven megtartott régi szokás. zablát levenni nyereg kápára akasztani, megjárta; levenni nyerget is, – főben járó bűn volna! sancho is ekképen cselekedett paripát is ép szabadjára eresztette, szamarat, oly szoros benső barátság szövődött, apáról fiura fenmaradt hire, megállapodás alkalmával, szamár nyakán szépen szokta nyujtani rocinante fejét, félrőfnyire előre nyult oldalra szoktak álldogálni ekképen mozdulatlanul, földre szögzött tekintettel akár harmadnapiglan, is addig, mig indulásra nógatták, éhség táplálék keresésére kényszerítette volna. sancho végre paratölgy tövében elaludt, don quijote terebélyes bükk szenderült el; kevés idő mult még, midőn háta mögött nesz hangzék, fölébreszté. meglepve talpra ugrott csupa szem-fül lett, hang irányát fölfedezze, ime látta, két lovas okozta zajt, kiknek egyike leszállvan nyergéből, szóla másiknak: – szállj le barátom, kantározd le lovakat, látom elegendő mezőt találnak táj csendje magánya egyszersmind bánatos elmélázásomra is alkalmas. kimondani fűre leheveredni pillanat műve letelepült, fegyverzete megcsörrent, miből don quijote azonnal világosan következteté, érkezettnek kóbor lovagnak lennie. rögtön oda is ment alvó sanchohoz, megrázta karjánál fogva, csekély fáradsággal végre magához térítvén, halk hangon susogta feléje: sancho barátom, kalandunk lesz! – adja isten, vége – viszonzá sancho – merről fujdogál szele? – merről, sancho? – mondá don quijote – emeld föl szemeidet nézz körül kóbor lovagot fogsz látni, földön fekszik, hiszem vidám hangulatban, láttam, mihelyt leszállt lováról, mindjárt földre henteredett, lefektében fegyverzete megcsörrent. – mibül következteti nagyságod, kalandra kilátás? – kérdé sancho. – akartam mondani, – viszonzá don quijote – kész kaland, kezdete annak, kalandok szokás támadnak. hallgass csak, látszik lantot cziterát hangol köhentéseiből torka köszörüléséből következtetni énekbe akar belekapni. – igaz lelkemre mondom – jegyzé sancho – bizonyosan búsongó lovagnak lennie. – kóbor lovag sincs, kinek bánata – mondá don quijote – hallgassuk énekel. sancho szeretett urának válaszolni, erdő lovagjának hangja, rosz, megakadályoztatta szándékában mind ketten odafigyelve következő éneket hallották: járva járom világot, sokszor útam úttalan; szegény szívembe vágott kinom, seb, – untalan bánt éget mig büszke ellenséget földre teríthetem: nyugalmam énnekem! – hallod, sancho, – mondá don quijote – fölött kesereg, ellenségét űzi találja. bizonyosan párviadalban győzték le elvesztett dicsőségét szeretné visszaszerezni! sértett hiusága seb, melyet kín szivén vágott az, bántja égeti. hallgassuk csak, kimerítőbben is nyilatkozik. – szent megteszi – jegyzé sancho, – látszik, veselkedett, hónapig se akarja abba hagyni panaszkodást. történt; alig hallotta erdő lovagja, körűlötte beszél, panaszát azonnal félbeszakasztva talpon termett, nyájas, csengő hangon felkiálta: – jár ott? az? boldog, inkább boldogtalan talán? – boldogtalan! – viszonzá don quijote. – lépjen közelebb – mondá erdő lovagja – meggyőződve róla, magához megtestesült búbánathoz szomorusághoz lépett. don quijote látván mily gyengéd, udvarias feleletet kap szavaira, odament együtt nemkülönben sancho is. panaszkodó lovag karon fogta don quijotét szóla hozzá: – üljön le ide lovag úr, nagyságod valóban az, kóbor lovagságot folytatók rendjéből való, körülményből is bizvást merem következtetni, helyen találtam, hol egyedüli társasága magány derült boltozat, melyeknél kóbor lovagnak természetesebb ágya hajléka sehol lehet. mire don quijote válaszolt: – igen, lovagrendhez tartozom, melyet nagyságod említ; szivemben bú, gyász bánat tanyáznak is, mindazáltal részvét tűnt onnan, mások boldogtalanságában akarnék osztozni. dalból, imént hallottam, vettem ki, nagyságod boldogtalanságát sértett hiuság okozza, ellenségét keresi, kin diadalmaskodni szándékozik. – igen, keresem – viszonzá erdők lovagja – találnom – – – ha elrejtőzött is, gyik, gazdám szokta mondani – kottyant közbe sancho, kinek megvolt rosz szokása. ismeretlen lovag – ugy látszék – zokon is vette közbeszólását, neheztelő hangon azonnal szóla don quijotehoz: – fegyvernöke önnek, uram? – – viszonzá don quijote. – sohase láttam fegyvernököt – jegyzé erdők lovagja – szóra merte nyitni ajakát ott, hol ura beszél; enyim ugyan nem, legény világon, lehetne bizonyítani áron, valaha megszólamlott ott, hol beszéltem. – bizony beszéltem, beszélek is akárki fia előtt is, isten tudnom adta – mondá sancho – adta isten embernek nyelvet, hallgasson, azért, használja. hal volnék szólnék, ember hangot adok. erdő lovagjának fegyvernöke karon fogta sanchot igy szóla hozzá: – jerünk oda, hol lovászosan elbeszélhetünk mindenről kényünk-kedvünk szerint; hagyjuk ezeket gazdánk urainkat, hadd mutassák egymásnak foguk fehérét hadd beszéljék hegyiről tövire egymásnak kalandjaikat ajukat-bajukat, tudom isten, éri őket reggel is beszélni valójok. – bizony okosabb is – mondá sancho – kiki párjával; kegyelmednek beszélem el, vagyok, ám kegyelmed itélje meg, beválok-e bőbeszédü fegyvernökök csapatába. két fegyvernök félre vonúlt közöttük épen mulatságos párbeszéd eredt meg, komoly gazdáik között. viii. fejezet. két fegyvernök beszélgetése. lovagok fegyvernökök különváltak tehát, életök folyását beszélték egymásnak, amazok hőstetteiket. csatlósok beszélgetése formán vette kezdetét: – bizony fáradságos élet életünk, pajtás uram – kezdé erdők lovagjának fegyvernöke – kik kóbor lovagok szolgálunk fegyvernökök gyanánt. csakugyan arczunk verejtékével eszszük kenyerünket, átok, teremtő ádám apánkat megátkozta. – is bátran hozzá tehetjük – jegyzé sancho – hideg-vette testtel eszszük, áll-e akárki fia hideget meleget kóbor lovagság fegyvernökei? egyébiránt hagyján, ha ennünk, mert: ha egy-két karaj, tűrhető baj; ám is akárhányszor eset, két-három napig betevő falatunk sincs reggelire, fuvalló szél. – mindezt hordozni elhordozásán segíteni – mondá erdők lovagjáé – ha jutalom reménye kecsegtet; pedig, ha kóbor lovag, kit ember szolgál, szerfölött szerencsétlen: fegyvernökét rövid idő csakugyan szokta ajándékozni sziget kormányzóságával tisztességes grófsággal. – – veté közbe sancho – ízben mondtam gazdámnak, megelégedném sziget kormányzóságával; ő oly nemesszívű oly bőkezű, számos különböző ízben is igérte. – – mondá amaz – beérném szolgálatom fejében kanonoksággal is, gazdám is ajánlotta. – ugyan úgy-e? – kérdé sancho – hát pajtás uram gazdája kóbor szerzetes-lovag nemde ajánlhat hű cselédjének fajta jutalmat. uram egészen világi ember; mégis jut eszembe, okos emberek is – csakhogy tartom annál rosszabb indulatúnak – kik áron akarták rábeszélni, érsekké legyen; ő császárrá kivánt lenni, alig tudtam csinálni attól féltemben, utóbb mégis kedve szottyan felcsap egyházi embernek. pályára semmi, hajlandóságom nincsen; igazat megvalljam pajtás uramnak, bárha kivülről magam is embernek látszom, egyház dolgát illeti, hat ökör vagyok. – egyben pajtás uram igazán csalódik – viszonzá – sziget kormányzóság fajta ám; terhes, sovány, harmadik szörnyü keserves, végre legrendesebbel legjövedelmesebbel is annyi teher alkalmatlanság jár együtt, leroskad ember, mondva, szerencsétlen, terhet elvállalja. többet érne, ha mi, kik átkozott szolgálatot folytatjuk, magunk házába vonulhatnánk kellemes foglalatosságokkal töltenők időnket, példáúl vadászat halászat. ugyan van-e világon ágról szakadt fegyvernök, kinek is paripája pár agara, úgyszinte horga lenne, odahaza elmulathatja. – mind – mondá sancho – igaz, lovam ugyan nincsen, szamaram, két annyit ér, gazdám paripája. gazember legyek nyomban, ha cserélnék vele, ha uram négy paripát adna is ráadásul. pajtás uram tréfára véli, nagyra szabom szürkém árát, hát szamaramnak szürke színe; igazán, igazán mondom! agár dolgában se fenakadás, falunkban annyi tarkakutya; annál jobb szeretem nyulat, ha fogja számomra. [illustration] – igaz lelkemre mondhatom, pajtás uram – vevé szót megint erdő lovagjának fegyvernöke – csakugyan szándékom, hagyom ezeket lovagos bolondságokat, hazamegyek szülőfalumba nevelgetem három gyermekecskémet, kik szépek igaz gyöngy. – is kettő – király szeme is megakadna rajtok. kivált leányom, helyre leány, mihelyt kormányzóvá leszek, grófnévá teszem herczegnek adom férjhez, ásó kapa válaszsza őket egymástól. – hány esztendős kisasszony, grófnévá készül lenni? – kérdé fegyvernök. – tizenöt esztendős körül lehet, ha kettővel kevesebb – viszonzá sancho – akkora ám lándzsa, fris tavaszi reggel, ereje béresnek. – mind tulajdonság – jegyzé erdők lovagjának fegyvernöke – mikkel nemcsak grófnévá lehet, akár fejedelmi trónusra is juthat; kutya egye leányát, derék lány is lehet! utóbbi szavakra sancho meglehetős neheztelőleg igy válaszolt: – egye bíz azt, hallja kegyelmed, kegyelmed is megrághatná ám szót, ha egyszer kóbor lovagok vetyeng, kik magok megtestesült becsülettudás. kifejezéseket kikérem magamnak. – ejnye kevéssé tudja, pajtás uram – mondá erdők lovagjának fegyvernöke – ember szokta kifejezni dicséretét. hát tudja, ha bikaviadalon lovag lándzsadöfést ejt bikán, ha dolga sikerül, köznép szokta mondani: kutya egye emberét ugyan nyélbe sütötte! megszólásnak látszik, épen fő- fő dicséret. vitatkozzunk fölött, pajtás uram. mondja inkább, egészen helyén van-e esze kegyelmed gazdájának? – no ezt, igazat megvallva, épenséggel mondhatom – viszonzá sancho – furcsa ember az, pajtás uram! esze, annyi előljáróságnak, megbomlik, siralom látni. – hát szakasztott mása gazdámnak; is okos, ha bolond; ha bolond, bolond. kutya baja odahaza, élhetne kiskirály, íme kapja magát, beáll bolondnak, megtalálja lovag eszét, elvesztette. keresi hegyen völgyön, tudom, lesz-e köszönet, ha megtalálja? – lám, lónak négy lába van, mégis megbotlik – jegyzé sancho – háznál is főznek babot, nálam mindjárt üsttel; uti társa kenyeres pajtása bolondságnak okosságnak; ha igaz, példabeszéd tart, ha van, bajban társunk, is vigasztalásunk: bízvást vigasztalhatom magamat pajtás urammal, szintolyan urat szolgál, bolond, gazdám. – bolondnak bolond az, bátor – folytatá – furfangossága bolondságánál bátorságánál is nagyobb. – enyim egyez – viszonzá sancho – ugyan nincsen szikra ravaszság se; ellenkezőleg jámbor birka. árt senkinek, inkább mindenkinek javát akarja; szikra rosz akarat; akármi gyerek is elhitethetné fényes délben, éjjel van. épen együgyüségeért szeretem lelkemet, tudok tőle megválni akármennyi bolondságot csinál is. – mind mellett, pajtás uram – mondá – ha vak vezeti világtalant, utójára mind ketten verembe esnek. jobb nekünk idejében állni innen, visszatérni magunk háza tájára, jár ám jól, kalandot keres. sancho egyideje szárazakat kortyantott, látszott, torka száradva. mihelyt figyelmes erdei fegyvernök észrevette, azonnal szóla hozzá: – látszik annyit tereferéltünk, nyelvünk is szánk padlásához tapad; énnekem locsolóm nyeregkápára akasztva, épen megvetendő. kis időre eltávozott, csakhamar visszatérvén, kulacs bort hozott magával bőrtömlőben, azonkivül fél rőf hosszú pástétomot, csakugyan nagyítás, akkora fehér tengeri nyúl benne, sancho megpillantotta, is kis fia-gidának, valóságos kecskebaknak nézte. – pajtás uram ilyesmiket is szokott magával hordani? – kérdé sancho mindezek láttára. – hát hogyne? – viszonzá – álltam éhenkórász fegyverhordozónak, kenyéren vízen tengődik? látva éléstáram mindenfélével nyeregkápámon, akármelyik generálisé táborba készül. sancho ugyan kérette magát, tüstént hozzálátott nyelt sötétben akkora falatokat, öklöm. – igaz, pajtás-uram csakugyan hű derék fegyvernök – mondá sancho – jóság, szívesség, embertudás becsületesség; lakoma is tanusítja, mely, ha került is babonaság útján ide, látszik, ide varázsolva. képest bizony szegény koldus vagyok, kinek tarisznyájában sincs kevés kis sajtnál, is oly kemény, lehetne zúzni akármely óriás fejét. sajton kivül négy tuczat szentjánoskenyér fityeg ugyanannyi dió mogyoró társaságában, minek mind uram szűkmarkusága oka, meggyőződése, lovagrend törvénye tartja, kóbor lovagnak egyébbel szabad táplálkoznia, aszalt gyümölcscsel mezei gyökerekkel. – igaz hitemre mondom, pajtás uram – viszonzá erdei csatlós – gyomrom ugyan érné papsajttal, vaczkorral erdei gyökérrel. tartsák magoknak lovagtörvényeikkel szabályaikkal gazdáink egyék meg, ha akarják; bizony nyeregkápára akasztva hordok magammal hideg pecsenyét, tömlő-kulacsot, melylyel barátságban élünk szeretem, napjában százszor is megölelem, megcsókolom. odanyujtotta sanchonak, szájához emelé szítta, szítta egyre, úgy, óranegyedig vizsgálta csillagokat, elvégezte ivást, lehajtotta fejét féloldalt nagyot fohászkodva szólott: – jaj, kutya egye meg, ejnye kapitális ital! – no lám – jegyzé erdő lovagjának fegyvernöke, sancho nyilatkozatát meghallotta – úgy-e pajtás uram is dicsérte boromat, kutyával etette. – – válaszolt sancho – vallanom, csakugyan elismerem, dícséretben nincsen sérelmes. hát, uram, pajtás uram, ugy-e bor ciudad-reali? – borismerő! – kiálta erdei csatlós – odavaló termés is mai gyerek. – igaz, helyes bor! – folytatá sancho – hát reménylem, pajtásuram tart is embernek, bort bortól tudjam különböztetni? borismerésre helyes természetes ösztönöm, puszta szagáról is megmondom hol termett, fajta, ízü, hány esztendős, hányszor lefejteni, szóval mindazt, borról mondható. csodálkozni, családomban apai részről két borismerő, kiknél különbet la mancha számos éven látott. igazság okáért elmondom, történt ezekkel egyszer. bort kóstoltattak velök hordóból, kérték, mondják meg, ízlik nekik, jó-e, rosz-e, nincs-e hibája? nyelve csúcsát mártotta bele, csupán megszagolta. első mondta, bornak vasize van; azt, bőrszagu. kié bor volt, váltig állította, ő hordója tiszta tiszta, eset, olyasmit kevertek borába, mitől vasíze bőrszaga volna. két borismerőnek hiába beszélt, tágítottak hajszálnyit sem. idő multával eladták bort hordót kimosták, piczi kis kulcsot találtak keskeny kis szíjra kötve; – ebből is látható hát pajtás uram, családból származott, bátran elmondhatja ilyes dolgokban véleményét. – épen mondom – szólt – jobb nekünk, ha kalandozást abba hagyjuk, ha otthon kenyerünk, járjunk másutt kalács után, térjünk haza magunk gunyhójába, is megtalál isten ha ugy akarja. – már, mig uram barcelonát megjárja, addig maradok, meglássuk. két csatlós addig beszélgetett addig szopogatta bőrcsutorát, utoljára is álomnak nyelvöket bekötnie, szomjukat csillapítnia, egészen elolthassa, erről álmodni lehet. igy egészen kiürült kulacsot mindaketten kezökben tartva, szépen elaludtak, egyideig magokra is hagyjuk készülünk elmondani, történt ezalatt erdő lovagja búsképü között. ix. fejezet. két lovag társalgása. csatlósok folyt párbeszéd, őket érdeklette legjobban: hasonlóképen lovagok is ő körükbe vágó hőstetteikről szólottak egymásnak. akarjuk társalgásukat széltiben hosszában leirni; egyet ragadjuk meg, erdők lovagja többi igy szóla: – mire legbüszkébb vagyok, legfőbb dicsőségemnek tekintek, az, párbajban legyőztem nagyhírű lovagot don quijote la manchát is kicsikartam belőle vallomást, jegyesem, doña casildea vandalia magasabb előkelőbb származásu, ő alacsony dulcineája, kinek nagyatyja kecskepásztor volt. diadalmat tekintem, világ kóbor lovagját legyőztem, említett don quijote csakugyan legyőzte mindnyáját: ha ő rajta diadalmaskodtam, ő híre, neve, dicsősége mind átszállott reám. annál győztes diadalma mennél meggyőzött hatalma. úgy, említett don quijote számtalan hőstette mind enyim, tulajdonítják. érzem magamat boldognak, ellenséges varázsló, állításomat kétségbe akarja vonni mondja, képzelem diadalmat. szerteszét járnom világot, éjszakról délig kelettől nyugotig, kardom hegyével szerezzek bizonyságot állításom igazságának hazudtoljam mindazokat, kik ellenséges varázslóval követ fújnak. don quijote alig tudott hová bámultában erdők lovagja szavainak hallatára. százszor százszor akarta bizony hazudtolni ő, nyelve csúcsán volt, szemébe mondja: hazudik; mindazáltal türtőztette mennyire lehetett, nyilatkozatával kénytelen bevallani hazugságát; végre nyugodt hangon szóla hozzá: – nagyságod, tisztelt lovag úr, spanyolország, sőt világ kóbor lovagjainak legtöbbjét legyőzte, kifogásom; don quijote la manchát is legyőzte volna: kétségbe vonnom, ön szavaival ellenkezőt állító bölcsnek pártjára állanom. meglehet, valakit győzött le, kit tartott, bárha olyan, hozzá hasonlítana. – megint ellentmondó! – pattant föl erdők lovagja – égre, bennünket borít, mondom, don quijotéval küzdöttem, legyőztem maga-megadására kényszerítettem. ő magas termetű, sovány képű, csontos, szikár ember; haja deresedik, orra kissé görbűlt sasorr, alatta nagy, fekete kajla bajuszt visel; barangolásában busképű lovag nevet vette föl fegyvernöke gyanánt paraszt ember jár vele, kit sancho panzának hívnak. ő híres hadi ménnek, rocinantenak hátát nyomja kantárát kormányozza, végre menyasszonyáúl bizonyos dulcinea del toboso nevü pisze orrú parasztleányt tekint, kit előbb aldonza lorenzonak hívtak. ha igazságom hitelére, kard, hitelt szerez magával hitetlenséggel is. don quijoteban lángolt harag, tudta fojtani, ellenfelét utóbb annál megszégyenítse. szóla: – csillapuljon lovag úr hallgassa mondani akarok. tudnia nagyságodnak, említett don quijote világon legbensőbb barátom, elannyira, majdnem mondhatom róla, szeretem tulajdon magamat. kímerítő részben pontos részben hazug leirás után, melyet felőle jegyeséről nyujtott, csakugyan kellene hinnem, ő az, kit nagyságod legyőzött. részről szemmel látható kézzel fogható előttem, szín ő lehetett, ha történt, varázsló lévén ellensége – különösen folytonosan üldözi – netalán valamelyike ölté ő alakját győzette le magát, megfoszsza hírétől, melyet kitünő hőstettei ismert föld kerekségén megszereztek megteremtettek. bizonyságára is felhozhatom, íme alig harmad napja ugyancsak varázslók bájos dulcinea személyét alakját átváltoztatták közönséges rút pórleánynyá; meglehet tehát, varázsolták don quijotet is. ha mind elég, nagyságodat állitásom igaz volta felől meggyőzzem, ime áll don quijote személyesen, igazságot kész fegyverrel is megvédeni, gyalog lóháton, nagyságodnak kedve tartja. szavaknál don quijote hosszában fölegyenesedék kezét kardja markolatára vetette várta mire határozza erdők lovagja. don quijote meglepetést, megrettenést térdreborulást hazugság bevallását töredelmes bűnbánat rebegést várt, – történt, ellenkezőleg erdők lovagja legnyugodtabb hangon válaszolt: – ismerős előttem felelet; hallottam másoktól is. jó, ám ön igazi don quijote. önt elvarázsolt alakjában egyszer legyőzte, kecsegteti reménynyel, legyőzi másodszor is valóságában. minthogy járja, lovagok magok baját éjnek idején végezzék tolvajok útonállók: várjuk hajnal hasadtát, nap is tanuja küzdelmünknek. feltétel gyanánt szeretném kikötni, vesztes fél köteles győztes kivánságát beteljesíteni, mennyiben kivánság lovag illedelemmel ellenkezik. – tökéletesen beleegyezem mind föltételbe, mind megállapodásba – mondá don quijote. oda mentek fegyvernökeikhez, kik is hortyogtak, ugyanazon helyzetben melyben őket álom meglepte. felébresztették megparancsolták nekik, tartsák készen lovakat, mihelyt virrad, véres gyilkos párbajt akarnak küzdeni. hír hallatára sanchonak ijedtében szája is tátva maradt, annyira féltette urát után, miket erdők lovagja fegyvernökétől hallott gazdája hősiségéről. két fegyvernök szótlanúl ment, állatokat összeterelje, azonban, ugymint három ló szamár, egymással mintegy barátságot kötve, immár mind rakáson állottak. útközben erdei csatlós szóla sanchohoz: – ugy-e tudja pajtás uram, andaluciában, hová is valók vagyunk, szokás, viaskodások alkalmával szemtanuk se dugják kezüket tétlenül mig hozzájok tartozó felek egymással tusakodnak; akarom mondani szóval, készen kegyelmed, uraink vívnak, addig nekünk is egymást tapogatnunk, úgy, kékje-zöldje maradjon. – no pajtás uram, – viszonzá sancho – szokás megjárhatja zsiványok verekedők közt, kóbor lovagok fegyvernökei is tartsák magokat, ugyancsak látom szükségesnek. soha se hallottam gazdámtól semmit ilyes rosz szokásról, könyv tudja kóbor lovagság törvényét. egyébiránt ha is igaz fegyvernököknek kutya kötelességök magoknak is dulakodniok uraik dulakodnak, állanék kötélnek, szívesebben megadom bánatpénzt békességesebb indulatú fegyvernökökre szabva, tudom, rughat többre két font viasz áránál szívesen leteszem ezt, is olcsóbb mennyibe tépés kerülne fejemre kellene rakatnom, melyről előre is látom, ketté hasítva. énnekem se viaskodnom, kardom sincs, minthogy soha életemben se kötöttem oldalamra. – könnyen segíthetünk – viszonzá erdei csatlós – nálam két vászonzsák, akkora másik; pajtás uram fogja egyiket másikat elzsákoljuk egymást egyenlő fegyverekkel. – ebbe beleegyezem – mondá sancho – inkább kiporoljuk egymást mintsem megsebesítjük. – addig a! – viszonzá másik, – szél kapja kezünkből zsákot, fél tuczat csínos, lapos, félökölnyi kavicsot előbb beléjök hánynunk, úgy, egyikünké se se könnyebb se nehezebb másiké, megrakhatjuk egymást nélkül, bajt okoznánk. – ugyan ugy-é? – mondá sancho – eb lelke, eltalálta pajtás uram! lám puha prémmel, lágy párnával akarná kibélelni zsákját, fejit üsse embernek, sántuljon. hát verekszem én, tudja, ha mindjárt selyem gubóval tölti is zsacskóját! üssék verjék egymást uraink, ha kedvök tartja, együnk, igyunk, vígadjunk, is időnek gondja rá, életünket elnyisszantsa nélkül, magunk siettetnők végit; leesik, ha megérik. – törik-szakad – viszonzá erdei csatlós – fél óra folyásáig okvetetlenül verekednünk kell. – minutáig se! – felelé sancho – leszek goromba háládatlan, hajba kapjak azzal, kivel imént ettem, ittam, vígadtam. hozzá boszú harag nélkül! ördög akarna veszekedni ugy potyára?! – segítek könnyü szerrel – mondá – nevezetesen úgy, mielőtt dulakodáshoz fognánk, suttyomban odalopódzom pajtás uramhoz, kétszer háromszor képen felejtem, lábam elé rogy, tudom felébreszti haragját, ha aludnék is juhászbunda. – tudok is valamit – viszonzá sancho – paraszthajszállal se áll hátrább kegyelmedénél; fogok vendég marasztalót előbb, pajtás uram haragomat felébresztené, elaltatom pár suhintással kegyelmedét, tudom isten föl ébred hamarább világon, hol pajtás uram megtudja, ember, kit akár is orránál fogva czibálhasson. hát lesz, ha ember résen áll, bárha derekabb dolog lenne, ha kiki aludni hagyná haragját; tudni kiben lakik, kicsiny ember bot, kis csupor hamar felforr, sokan mennek gyapjuért nyírtan jönnek vissza; isten megáldotta békességet megátkozta versengést; ha bezárt, megszorított, megnyaggatott macska is oroszlánná lehet: isten megmondhatója, ember vagyok, mivé lehetek! előre akarom mondani, uram pajtásuram, ha baj lesz, felelek érte, kegyelmed. – – viszonzá erdei csatlós – holnap is nap elvállik hány zsákkal telik! közben fákon ezer ezer apró tarka madárka kezdett csicseregni, vegyes vidám hangicsálásokkal köszönteni üdvözleni látszának üde hajnalt, kelet kapuján erkélyein akarta mutatni bájos arczulatát, fürtjeiről véghetetlen számú omlatag gyöngyöt hullatván alá miknek édes nedvében füvek megfüremedve, magok is olyanokká váltak töméntelen apró gyöngyöt hajtanának ömlesztenének; füvekről gyöngyharmat csepegett, források mosolyogtak, patakok mormoltak erdők örültek rétek díszbe öltöztek hajnal elérkeztével. alig hajnal elegendő világosságot szolgáltatott tárgyakat meglátni egymástól megkülönböztetni: ime sancho panza szemeibe legelőször is erdők lovagja fegyvernökének orra ötlött, akkora volt, gazdájának testét beárnyékolá. oly éktelen orr ez, telisded tele bibircsókkal bolondgombaszerű szederjes, kék foltokkal, araszszal alább ért gazdája ajkánál nagysága, színe, bibircsói görbülése elrutíták arczot, sancho meglátta szörnyeteget eszébe jutott, éjszaka homályában tőszomszédságában evett-ivott: keze-lába kezdett egyszerre remegni, kit kórság tör, megfogadta magában, szivesebben kiáll tuczat pofoncsapást, semhogy haragját fölébresztesse madárijesztővel birokra keljen. don quijote is végig mérte ellenfelét, lovagot, látta, sisakja lebocsátott rostélylyal fején már, arczát veheté; látszott, izmos ember, ha túlságosan magas is. panczélja fölött felöltőt zubbonykát viselt, látszék tiszta arany szövetből, számos apróbb, tündöklő tűkör-foltokkal behintve, külsejének kiváló fényt urias díszt kölcsönzének. sisakjáról csomó sárga, zöld fehér toll lengedezett; fa derekához támasztott dárdája hosszú vastag volt, erős vashegye arasznyinál hosszabb. don quijote mindezt látta, megfigyelte látottakból megfigyeltekből következteté, említett lovagnak erősnek lennie, mindazáltal korán ijedt sancho panza; sőt ellenkezőleg, nemes magatartással szólt tükrök lovagjához: – ha küzdés-vágy nagyságod udvariasságát akadályoztatja, nevében kérem kegyedet, szíveskedjék sisakja rostélyát kissé fölemelni, megláthassam, valjon arcza hősisége is hasonlítható-e külső délczegségihez. – akár nyertes, akár vesztes párbajban – viszonzá tükrök lovagja – ideje marad harcz is arczom meglátására. ha teljesítem kivánságát, oka, sérelmesnek tartanám casildea vandaliára nézve sisakrostély fölemelésére pazarolt idővesztegetést, ennyivel is késleltetné vallomás kicsikarását, melyet tudvalevőleg nagyságodtól követelek. – hát addig, mig lóra ülünk – mondá don quijote – megmondhatja lovag úr, vagyok-e csakugyan don quijote – kiről állítá, legyőzte? – nézve annyit mondhatok – viszonzá tükrös – ama lovaghoz nagyságod annyira hasolít, tojás másikhoz; minthogy kegyelmedet állítása varázslók üldözik, merem határozottan erősíteni, nagyságod volt-e valóban sem? – engem illet – felelt don quijote – elég, kegyelmed csalódásáról legyek győződve; illeti, nagyságod is belássa tévedését, ide lovakkal, rövidebb idő mennyi sisakrostély felemelésére volna, ha isten karom hősisége hagynak, meglátom kegyelmed arczát kegyelmed belátja azt, legyőzöttnek gondolt don quijote vagyok. félbeszakadt köztük szóváltás; lóra pattantak don quijote kanyarulatot tett rocinanteval, támadásra szükséges távolságra juthasson; hasonlókép cselekedett tükrök lovagja is. don quijote húsz lépésnyire sem, midőn tükrök lovagja visszahívta, mire megint egymáshoz közelítének mind ketten, tükrös szólott: – feledje lovag úr, tusakodásunk feltétele az, említettem, vesztes fél köteles győztes akaratának teljesen meghódolni. – tudom – viszonzá don quijote – kikötéssel azonban, legyőzöttnek szabad rendelni parancsolni, lovagság korlátain túl terjed. – természetes – jegyzé tükrök lovagja. pillanatban látta don quijote fegyvernök ormányát láttára kisebb csodálkozás fogta őt is előbb sanchot elannyira, csodaszörnynek gondolta, uj fajta embernek, milyent világon eddigelé ismertek. sancho látta, gazdája térfogni távozik, áron se kivánkozott orrúval magára maradni, félve, ha orrával övét egyszer találja is legyinteni, ő küzdelmének vége lesz, ütéstől, ijedtségtől földre roskad. ura szaladt rocinante kengyelszijába kapaszkodott, észrevette, gazdája fordúlni szándékozik, szóla hozzá: – isten is megáldja nagyságos uramat, billentsen föl engem kérem tölgyfára, mielőtt támadáshoz látna, honnan bátorságosabban, is láthatom földről, vakmerő viaskodást, melyre nagyságod lovaggal készül. – is igazat megvallva – jegyzé don quijote – úgy-e szeretnél kakasülőre felkuporodni, veszedelemtől mentten láthasd bikákat? – tagadás, uram – felelé sancho – csatlósnak éktelen orra meglepett, is ijesztett, merek közeliben maradni. – csakugyan akkora is – mondá don quijote – ha volnék, vagyok, magam is megdöbbennék tőle; jer tehát, fölsegítlek oda, hova kivánkozol. mig don quijote vesződött, sanchot paratölgyre fölemelje, addig tükrök lovagja elegendő távolságra vonúlt gondolván, don quijote is ekképen cselekedett, semmiféle trombitaszóra jeladásra várva, lovát megfordítá, futósabb, szemrevalóbb rocinantenál tőle telhető legnagyobb sebességgel, tudniillik lassú koczogvást, szembe indúlt ellenségével. meglátta, don quijote elfoglalva, sanchot fára szuszakolja; egyszerre megrántá kantárszíját fele uton megállt, jóságot paripa mély háladatossággal fogadott, minthogy is alig képes megmocczanni. don quijote, kinek hirtelen visszafordúltában látszott, ellensége vágtatva közelít: gyorsan belenyomta sarkantyuit rocinante soványságtól horpadó két oldalába, annyira felcsiklandozta, jelenvoltak utóbbi tanúskodása szerint, egyszer csakugyan iramodott, soha máskor azelőtt, soha többé azután. ő nála páratlan hevességgel száguldott oda, hol tükrök lovagja paripájával megfeneklett, tövig nyomta ugyan sarkantyúját lovába, arasznyira se tudta elébbre ösztökélni álló helyétől, hol négy lábát megvetette. kedvező pillanatban, szerencsés körülmények közt rohanta don quijote ellenséget, lovával is rettenetesen akadva, azonkívül dárdája szögzésével tudott módon boldogúlni. don quijote, heves ostromlásában, észre vevé ellenség szorúltságát, könnyü szerrel veszedelem rája üthetett tükrök lovagján, is rontott erővel, ugyancsak pogányúl lelökte lováról vágódott földre hanyatt, se keze, se lába se mozdúlt, egészen halva volna. alighogy sancho esést meglátta, csuszott rögtön tölgyfáról rohant, lába bírta, gazdájához. leszállt rocinanteról, oda lépett tükrök lovagja mellé, megeresztte sisakja állazóját, lássa, megvan-e halva, ha él, szabad levegőhez juttassa. ime látta… tudná csodálkozás, ámulat meglepetés hallani, látott. látta tanuló carrasco sámson tulajdon arczát, tulajdon képét valóságos személyében, látta, harsányon felkiáltott: – ide, sancho, nézd mily hihetetlen látomány. siess fiam lásd, mire képes bűvölés, boszorkányság varázslók! sancho oda érkezett, egyetemi tanuló arczát meglátta, vetett magára ezer keresztet mondott ugyanannyi imádságot. földre terített lovag közben élet legkisebb jelét adta, sancho végre szólt urához: – mondó vagyok, uram, is gondolkozzunk sokat, fogja nagyságod kardot üsse torkába carrasco samson formájú tanulónak, hátha hamarjában valamelyik varázsló ellenségét teszi láb alól. – rosz tanács – jegyzé don quijote – annál jobb, mennél kevesebb ellenség; kardot rántott, járjon el, sancho tanácsolta. pillanatban ujabb csoda történt. tükrök lovagjának fegyvernöke szaladt oda lelkendezve, – híre hamva többé iménti tenger-orrának. messziről kiáltott már: – megálljon, señor don quijote! legjobb barátját öli meg, carrasco sámsont. sancho oda nézett ismerős hangokra, orrtalansága ijeszté majdnem épen annyira előbb nagyorrusága. meglepetesében egyebet se tudott kérdeni pár szónál: – hát orrod? – orrom? – kérdé tettetést színlelve – arczom közepén. – igen, másik! – sancho pajtás – mondá rútságából megint emberi formát öltött fegyvernök – ugyan tréfálj. ismersz? látod, testestől lelkestől cecial tamás vagyok, te földid komád. – szentséges szüz mária! kiálta sancho mintegy nehéz álomból lassanként felocsudva – akármi legyek, ha cecial tamás, falunkbeli szomszédom komám! hát orrod hol van, ember, te rettenetes ormányod?! – sancho! – erősködék is – félrebeszélsz? láttál te engemet valaha máskép magam tisztességes orrával? – varázslat, varázslat! – mormogá sancho – kézzel fogható varázslat! rázza fejét csodálkozásában. – gonoszindulatú, ellenséges varázslat! tevé hozzá don quijote is – halálos ellenségeinket egyszerre legjobb barátainkká változtatta el, kiirtásukban diadalunk élvezésében megakadályoztasson. – öljön bennünket, lelkem édes señor don quijotém – esdeklék cecial tamás térdre borúlva – igazi cecial tamás vagyok, lovag pedig, ha ugyan estében halt, valóságos carrasco sámson! közben tükrök lovagja is magához jött, don quijote észre vevén, kivont kardja hegyét földön fekvő szemének szögezte szóla hozzá: – egyedül köszönheted életben maradásodat, kinek képét hirtelen magadra öltötted, nyomorúlt, kedves barátom. is halál fia vagy, ha ünnepélyesen ismered, páratlan dulcinea del toboso, származására, tehetségére tulajdonaira nézve annyira fölötte áll te casildea vandaliádnak, menny földnek! – elismerem! – nyögte szegény sámson keservesen, kinek estében csontja kiment helyéből. – fogadod-e – folytatá don quijote, – ha tusakodás, igaz ügyemtől előre várható vala, diadalommal végződő párbaj életben maradsz, elmégy tobosoba, megjelensz dulcinea előtt, fejedelmi palotáját térden csúszva háromszor megkerülvén bebocsátást kérsz hozzá, bevallod előtte bűnödet felajánlod magadat életre-halálra, ám cselekedje véled épen kedve tart. – fogadom – nyögé sámson – oh is tehetném, magam szeretném legjobban! – igéred-e végűl – fejezé vallatását don quijote – hogy, ha doña dulcinea del toboso szabadon bocsát, azonnal fogsz keresni engemet, kihez hős tetteim híre nyoma elegendő vezető gyanánt fog szolgálni, eljöjj híven elmondd végzett, minő büntetést szabott rád dulcinea, te mennyire feleltél kötelességednek? – igérem! – mondá vallatott. – is hinned vallanod – tevé hozzá don quijote – ama lovag, kit legyőztél, is don quijote la mancha, valaki, hozzá hasonlított; is hiszem vallom, te bármennyire hasonlíts is tanuló carrasco sámsonhoz, vagy, hozzá hasonlít kit ellenségeim képében állítottak ide szemem elé, lángharagomnak kitörését visszatartóztassam fékezzem fényes győzedelmem dicsőségét szelíden használjam. – akképen vallok, hiszek érezek miképen nagyságod vallja, hiszi érezi – viszonzá csipertes lovag, kérem, emeljenek föl, ha lehetséges, igazán megütöttem magamat, kékebb zöldebb lehetek égboltozatánál. don quijote fegyvernöke, cecial tamás emelték föl, utóbbiról sancho le vette szemét utoljára is szólott hozzá: – tomé, tomé, ha te volnál az, vagy, diadalunk jogos zsákmánya gyanánt bizony elvenném tőled maradék nyúlpástétomot kulacsban hagytunk. bántlak, veszem tőled, – eredj haza békén hirdesd faluban, sancho panza nagylelkü fegyverhordozó. cecial tamásnak annyira leesett orra, válaszolni se tudott komájának. kedvök szegetten keltek utra legyőzött gazdájával mennyire sérülés megengedé, sietve is, mentől előbb falut érjenek, hol megsérült lovagra flastromot rakassanak kificzamodott csontjait helyre igazítsák. mig ők odaérnek, hamarjában elmondhatjuk, tükrök lovagja csakugyan carrasco sámson volt, lelkész borbély tudtával ösztönzé egykor oly harmadik kirándulására is don quijotet, tervet koholta, ő is felöltözik kóbor lovagnak, megy, párbajra hívja, legyőzi – bizonyosan hitt – tűzi diadala jogánál fogva, don quijote menjen haza rögtön álló esztendeig merjen mozdulni falujából, idő eszére téríteni. fegyvernöke gyanánt csakugyan igazi cecial tamást, sancho komáját vitte magával viselhetvén lebocsátott sisakot: esetre, ha sancho panzával találkozik, felismertetés veszedelmének elkerülése végett ál-orrot hordott zsebében, melyet éjjel mindjárt is ragasztott eltorzítá ábrázatát. szerencse nemcsak kedvezett carrasco sámson tervének, sőt annyira ellenséges volt, bizony élete forgott koczkán. megmentése végett kénytelen szegény cecial tamás is hirtelen lekapni zsebredugni orrot, megismertetni sanchoval. is fogadta ekkor, fegyverhordozónak áll többé, tisztességes orrán mást soha életében se kiván ezután viselni ábrázatán. x. fejezet. bús-képű lovag oroszlán lovaggá. diadala rendesen büszkébbé, elbizottabbá lovagosdiban hóbortosabbá tette don quijotét, mostani párbaj is különös elégedettséggel folytatá útját, dicsősége érzetében csakugyan hitte, idő kerek világnak ő legderekabb kóbor lovagja. ezentúl akármi kalandba ereszkedjék is se fogna sükeresen végrehajtani. föl se vette többé bűbájosságot varázslókat, ime megtestesült varázsláson győzelmeskedett, hihetőleg jóakaró bűbájos segítségével, ellenségesnek ellene szegűlt töméntelen botütés, lovagsága folytán kapott, kőzápor, fogai felét kiütötte, mind eszébe se jutott többé, mondá magában: ha szerit tudná ejteni, dulcineát feloldhatná uton módon varázs alól, irigylené legnagyobb szerencsét sem, melyben mult századok akármelyik leghíresebb kóbor lovagja részesült részesülhetett. folytonosan képzelődés foglalkoztatá, sancho egyszer szóla hozzá: – csodálatra méltó-e, uram, eszemben is cecial tamás komám rettenetes iszonytató orra jár minduntalan? – te csakugyan hiszed, sancho – kérdé don quijote – tükrök lovagja tanuló carrasco volt, fegyvernöke te cecial komád? – magam se tudom feleljek – viszonzá sancho – annyi szent, hasonlatosságot utósó porczikáig soha életemben se láttam között, emberek kiket ábrázoltak. – beszéljünk okosan, sancho – felelt don quijote. – jer ide. ugyan oknál fogva eshetett az, salamancai egyetem fénycsillaga, tanuló, carrasco sámson kóbor lovaggá öltözzék, védő támadó fegyverekkel lássa magát, velem viadalra keljen? avagy ellensége valaha? szolgáltattam-e okot bármikor, haragosom legyen? vetélytársa vagyok-e én? avagy ő fegyverviselő férfiú-e, irígyelje dicsőséget, melyet fegyverhordás kivívtam? – rettenetes hasonlatosság, uram! – mind engem üldöző roszakaratú varázslók csalfasága ármányossága – mondá don quijote komoly meggyőződés hangján. előrelátták, párbajban leszek győztes, intézték dolgot, legyőzött lovag öltse föl egyszerre kedves tanuló barátom képét, iránta érzett barátságom vesse kardom éle karom szigorúsága közé, mérsékelje szivem méltó haragját, ekképen menthesse életét az, csalfaság ármány enyimtől akart megfosztani engemet. minek bizonyságára, magad tudod, sancho, tapasztalatodból, fog hazugságban hagyni ámítani, mily könnyű varázslóknak arczokat átváltoztatniok szépet rúttá, rútat széppé tenniök, alig egy-két napja tulajdon szemeddel láttad páratlan dulcineát, főúri természetes valóságában, mig közönséges tenyeres, talpas, durva munkához szokott parasztleányt láttam. ha átkozott varázsló vakmerő vala ily szörnyű átváltoztatást vinni véghez, különös, ha ugyanazt cselekedte carrasco sámson te komád képével, kiragadja markomból győzelem dicsőségét. mindazáltal akármint is, megvan vigasztalásom, utóvégre akármi alakot öltött legyen, mégis diadalmaskodtam ellenségemen. – isten tudja mindennek igazságát – viszonzá sancho, tudta, dulcinea átváltozása ő csalfasága ármánykodásának munkája: sehogy kibékülve eseménynyel. ha carrascónál is túlvilági varázslás játszott szerepet, dulcineánál, ugyan bolondnak lennie, elhigyje, szemmel láthatók kézzel foghatók azok, kik. gazdájával feleselni, nehogy szót találjon kivakkantani, kisülne hazugsága. beszélgetés folyt közöttük, midőn ember érte utól őket, ugyancsak úton jött nyomukba szép almásszürke paripán. lovasnak mind öltözete, mind arcza, mind nyájas köszöntése, melylyel lassabban haladókat üdvözlé, mind tettek tanúságot, előkelő állású művelt lelkű ember lehet. don quijote ilyenek társaságát kedvelvén, is nemcsak legudvariasabban viszonzá köszöntését, is szóla hozzá: – lovag úr, ha nagyságod úton megy velünk, útja épen sietős, hálára kötelezne, ha mihozzánk csatlakoznék. útas megrántotta sebesen futó paripája kantárszárát felelt: – szerencsémnek fogom tartani, ha nagyságod társaságát élvezhetem. utam egyenesen vezet, is szerfölött sietős, mennyiben látogatóból haza megyek, igy kész örömmel fogadom szíves meghívást, kétségkívül nyereség. don quijote késett udvarias szavakat udvariasabbakkal viszonozni, egyszersmind tetőtől talpig szemügyre venni majdnem egészen zöld ruhába öltözött lovagot. korára nézve mintegy 50 éves lehetett, haja ritka, orra hajlott tekintete félig vidám, félig komoly, szóval mind öltözete, mind alakja tettek tanúságot, közönséges ember. zöld lovag jegyzett don quijote felől, volt, fajta külsejű embert soha életében eddigelé látott. bámulta lova hosszúságát, lovag magas termetét, arcza soványságát sápadtságát, fegyverzetét, külsejét magatartását, képet alakot mutatott, milyet országban régtől fogva láttak. don quijote látta, mily figyelemmel nézi őt idegen, leolvasta meglepetéséről titkos ohajtását is, mily udvarias szíves volt, másoknak kivánságát teljesítse, azoknak örömet szerezzen, várta amannak kérdését, ment feléje szóla hozzá: – csodálom, nagyságod annyira megbámulja bennem látott alakot, annyira újszerű oly eltérő mindennap látható alakoktól. nagyságod csodálkozása rögtön alább fog hagyni, ha kimondom, minthogy is mondom, lovagok közé tartozom, kikről szokták mondani, kalandok járnak. szülőföldemről eltávoztam, vagyonomat elzálogosítám, kényelmemről lemondtam szerencse karjai közé vetettem magamat, ám vigyen merre néki tetszik. akartam támasztani halottaiból enyészetnek induló kóbor lovagrendet immár ideje, járom is világot gyámolítottam, fölsegítettem. igy jeles, számos keresztyén hős tetteimért kiérdemeltem azt, nevemet hír máris felkapja hangzatos ajakára ismertté tegye meszsze földön. szóval, röviden egybefoglaljam, don quijote la mancha vagyok, néven búsképü lovag; bárha igaz, illik embernek maga-magát dicsérni, tennem, körülöttem másvalaki dicsérjen. ekkép nemes uraságod csodálkozhatik ezentúl oly szerfölött lovon, dárdán, pajzson, fegyvernökön, összes fegyverzetemen, arczom sárgaságan, vékonyodott soványságomon, ha tudja minő tisztséget gyakorlok. szavak don quijote elhallgatott. zöld ruhás pedig, feleletének késedelmezéséből nyilván kitűnt, tisztában magával válaszoljon; idő mulva végtére szólott: – meglepetésemből kitalálta szivem ohajtását lovag úr; csodálkozásomat tudta eloszlatni, sőt ellenkezőleg fölgerjeszté, igazán tudom elképzelni, mai világban tarthassa szükségesnek kóbor lovagságot, lehessen kedve kóbor lovagnak állani. zöld köpenyes szavaira, kit don diegonak hívtak, don quijote szokott áradozó modorában válaszolt, védve lovagságot lovagregényeket, sancho annyiszor, annyiszor hallott, is majdnem könyv tudta mondani. beszélgetés lévén ínyére, letért útról, kis tejet ilyest kérjen azoktól pásztoroktól, kik közelben épen juhaikat fejték. két úr folyt heves beszélgetés, midőn don quijote egyszer feltekintett látta, szekér jön velök szemközt teli tűzdözve királyi lobogókkal. mindig, valahányszor kóbor lovagságot megtámadta, ő azonnal rajta áron alkalmat keresni, ellenkező nézetűeket cselekedetek tanubizonysága győzze kóbor lovagság szükséges voltáról, is azonnal villant agyán keresztül, kaland kínálkozik, kóborság dicsőségét bizonyosan elé fogja mozdítani iránta tiszteletet gerjeszteni is, – látszék – ellenszenvvel viseltetett ellene. fenszóval odakiáltott sanchohoz, jőjjön tüstént hozza hamar sisakját. neve hallatára sancho mindjárt felfigyelt, meglehetős zavarba jött hallotta, sürgetve siettetik visszatértét. kellemes dologgal elfoglalva; mennyiben épen elkészült friss túrót vett pásztoroktól, kiknél is kapható. hamarjában se tudta kezdjen túróval, hová tegye, mibe vigye, ha egyszer kifizette árát, bizony akarta ő hagyni hamarosan; állapodott tehát, beleönti gazdája sisakjába. sisak ugyan is szépen függött ő nyerge kápájára akasztva, belseje kínálkozott arra, egészen puha túrót beletegye. is tette, nyomban oldalba ütvén két sarkával szamarát, sietve nyargalt gazdájához. – ide hamar! – szóla don quijote, mondva sisak nevét, egyenesen elkapva sancho nyerge mellől – értek kalandokhoz, olyasmi készülőben, kételkedéssel szemben, örök dicsőséget szerezhet kóbor lovagságnak. sancho sejté készülőben; hiában! merte, figyelmeztetni urát, sisakot világ kincseért se nyomja fejébe, mindjárt szörnyü csunya dicsőséget lát kóbor lovagság. don quijote hirtelen föltette sisakot, harczra készülve, erősen bele is nyomta fejébe, miáltal turó összenyomódott, levet eresztett savó végig csorgott hős manchai lovagnak, kóbor lovagság tükrének virágának képén, szemén, száján, bajuszon szakállán. soha meglepetést, don quijoteé váratlan eseményre! – jelentsen sancho? – kérdé látható megdöbbenéssel. – látszik, koponyám lágyúlna agyvelőm kezdene olvadni, tetőtől talpig csurom-viz lennék izzadtságtól. izzadok, bizonyára mondom, félelemben. kétségtelen, rettenetes kaland lesz, rám várakozik. adj valamit, megtörülközhessem, tenger verejték megvakít. sancho mélyen hallgatott oda nyujtott kendőt, áldá magában istent, gazdája jött dolog igazi nyomára. don quijote megtörülközött, levette sisakot, lássa, hűtötte le fejét megpillantva fehér kását, orrához vitte megszagolta. – dulcinea del toboso, páratlan tökéletességű királyném üdvösségére mondom – kiáltá lángharaggal – te most-öntött túrót tettél sisakomba, semmire gazember, esztelen fegyverhordozó! mire sancho legnagyobb higgadtsággal tettetett nyugalommal felelt: – ha túró, adja ide nagyságod, hadd eszem meg; mégis… egye ám ördög, bele tette. ugyan lehettem vakmerő, nagyságod sisakját bemocskoljam? ugyan eltalálta nagyságod. igaz hitemre mondom, señor, isten tudnom adta, bizonyos, boszorkányosok is magam ellenségei, kik üldöznek, keze-lába nagyságodnak. tették ebbe sisakba rondaságot, nagyságodat rám haragítsák, szokása össze-vissza törje, zúzza bordámat. egyszer porúl jártak, tudom isten, uramnak annyi esze, meggondolja, nálam se tej, se ilyes nincsen, ha is, inkább gyomromba raktam volna, sisakomba. – is meglehet – mondá don quijote. don diegonak, mindezt látta, hallotta, fogyott csudája kivált akkor, don quijote szemét, száját, arczát, sisakját megtörülvén, meg-meg fejére tette, lábát keményen megveté kengyelében, kardját megtapintotta dárdáját marokra fogva szóla: – jőjjön minek jönni kell, kiállok bátran magának ördögnek is! közben fellobogózott különös kocsi oda érkezék hozzájok. roppant zárt ketrecz téve, kocsit elfoglalta. ember jött velök, kocsis öszvérháton rajta ember, kocsi elején ült. don quijote útjokba állt igy szóla hozzájok: – hová atyafiak? micsoda kocsi ez, visznek rajta lobogók ezek? mire kocsis ekképen válaszolt: – kocsi enyim, rajta két hatalmas oroszlánt viszünk ketreczben. orani helytartó küldi udvarhoz ő felségének ajándékba; lobogók urunk királyunk lobogói, jeléül, övé, viszünk. – nagyok oroszlánok? – kérdé don quijote. – nagyok – vette szót kocsi elején ülő ember – nagyobbakat sohasem hoztak afrikából spanyolországba. etetőjök, hoztam máskor is oroszlánt, ekkorát soha ízben sem. épen pár, him nő. him első ketreczben, nőstény hátulsóban; ma ettek éhesek is nagyon, végre kérem is nagyságodat, tartóztasson bennünket, sietnünk kell, mentül előbb megetethessünk. mire don quijote ajkait mosolyra vonva válaszolt: – oroszlán-kölykeket hozzám? hozzám fia-oroszlánokat mostani órában? de, istenemre mondom, megmutatom azoknak uraknak, kik ide küldték, ember, ijed oroszlánoktól! szálljon le, ember, minthogy kegyelmed oroszlán etető, nyissa ezeket ketreczeket, ereszsze vad állatokat, hadd mutassam nekik nyílt mezőn, don quijote la mancha, bűbájos daczára ellenére is, kik oroszlánokat ide küldték. – ahá! – mondá magában szavakra nemes úr – üt szög zsákból, lovagunk legény! túró csakugyan fellágyította koponyáját elhigította agyveléjét. közben sancho is oda lépett don diegohoz rimánkodék: – uram, isten szent szerelmére kérem, akadályoztassa nagyságod módon, gazdám bele kössön oroszlánokba, ha beléjök köt, szaggatnak bennünket darabokká, hányan vagyunk. – hát oly bolond kegyelmed gazdája – viszonzá nemes – csakugyan attól tartani, beléjök köt vad állatokba? – bolond uram, – felelé sancho – vakmerő. – teszek róla, – mondá nemes – odalépvén don quijotehoz, etetőt sürgeté, ketreczajtót kinyissa, szóla hozzá: – lovag úr, kóbor lovagoknak kalandokba bocsátkozniok, felől remélhetik, véget érnek, olyanokba, melyekről előre láthatják, rajta vesztenek. bátorságban, vakmerőség határán is túl megy, bolondság hősiség. oroszlánok egyáltalában nagyságod jönnek; eszök ágában sincs! ajándékba küldték királynak, kár útjokat állani feltartóztatni. – dologba avatkozzék az, kóbor lovagság szükséges voltát tagadja – viszonzá don quijote meglehetős ingerülten. – dolgom, tudom, tisztelt oroszlánok ellenem jönnek-e se? megint oroszlánetetőhez fordúlva, szóla: – lelkemre mondom, silány ficzkója, kinyisd tüstént azokat ketreczeket, máskülönben kocsihoz szögezlek dárdával. kocsis látva, fegyveres kisértetnek ugyan hiába beszélnek, igy szóla hozzá: – kegyelmes uram, engedje meg, hadd fogom öszvéreimet hadd meneküljek velök, oroszlánokat eresztik, ha odalesznek, heverem holtom napjáig sem, se égen, se padláson egyebem ennél kocsinál öszvéreimnél. – oh kicsinyhitű! – viszonzá don quijote – szállj le fogj tégy kedved szerint, bárha tudom, hamar belátod, hijába munkát cselekedtél aggodalmad merőben felesleges volt. kocsis földre ugrott, tudott oly sebesen látott kifogáshoz, mig oroszlánetető fenszóval mondá: – tanú gyanánt hívok embert van, akaratom kényszerüségből nyítom ketreczeket eresztem oroszlánokat, szemébe mondom urnak, kárért veszedelemért, vadállatok okozni fognak, ő felelős megtérítenie mindent, béremet jussomat is. urak előbb semmint ajtót nyitok, meneküljenek mind, hová tudnak, engem illet, félek, orszlánok bántsanak. nemes úr egyszer megkérte, tegyen bolondot, valóságos istenkisértés ily esztelenséget elkövetni. mire don quijote válaszolt: tudja ő, cselekszik. nemes felelte, vigyázzon, ő hiszi, csalatkozik. – most, uram, – szakasztá félbe don quijote beszélgetést – ha akar nézője annak, nagyságod véleménye szomorújáték lesz, kapja sarkantyuba lovát meneküljön. minek hallatára sancho könnyes szemekkel kért, könyörgött, hagyjon szándékával, képest, készül, szélmalomharcz, szörnyü kótisok, szóval életének aja-baja mind csupa merő lakodalom. – uram, kedves uram – rimánkodék sancho – ám boszorkányság ilyesféle, akkora igazi oroszlán, ketrecz hasadékán körmit megláttam, mindjárt gondolnom, melyik oroszlánnak körme, hegynél. – félelmed – viszonzá don quijote – látja, tudom, akkorának félvilág. eredj sancho, hagyj magamra, ha halok meg, tudod már, mibe egyeztünk egykoron. dulcineához elmégy… mondok többet. bizonyos volt, akar felhagyni esztelen szándékával. zöld ruhás lovag kész erővel is ellenállani, belátta, fegyvereik egyenlők tartotta észszerűnek, bolond emberbe belekötni, don quijotét egészen ismerte. lovag hagyott alább oroszlán-etetőhez intézett sürgetéseivel fenyegetőzéseivel, minek következménye, nemes úr sarkantyúba kapta paripáját, sancho szamarát, kocsis öszvéreit, eszök veszetten futtatni kezdének, mindnyájoknak lévén legfőbb törekvésök, kocsitól mentül juthassanak, mire oroszlánok ketreczből kiszabadúlnak. sancho előre megsiratta gazdája halálát, egészen bizonyosnak hitte, alkalommal vesz orszlánok körmei között; átkozta sorsot jajt kiáltott órára is, tökélte magát, megint szolgálatba lépjen. sírása, jajgatása se gátolták, szamarat mindegyre sarkalja, mind messzebb messzebb kocsitól. oroszlán-etető látta, menekvők távol estek, ujra kérte, könyörgött don quijotenak egyszer elmondta elmondottakat, lovag annyit felelt, hallotta, fáraszsza kéréssel, könyörgéssel, használ semmit, inkább siessen. alatt, mig oroszlán etető első ketreczajtó nyitásához látott, don quijote gondolkozott, jobb viadalt küzdeni, gyalog lóháton? végre határozta magát, gyalog küzd meg, attól tartott, oroszlánok megpillantása rocinantet elrémítené. következtében földre pattant, dárdáját félre lökte, pajzsát karjára füzte, kardját kirántotta kimért léptekkel, bámulatra méltó hidegvérűséggel bátor szívvel oda ment kocsi elé, lelke mélyéből isten dulcinea kegyeibe ajánlva. oroszlán-etető látta, don quijote áll egészen csatára készen, hím-oroszlánt eresztenie, ha megsértett vakmerő lovag haragját magára vonni akarja: csinján kinyította ketrecz ajtaját, melyen belűl – említettük – hím-oroszlán volt, csakugyan rendkívül nagynak borzasztó ijedelem gerjesztő tekintetűnek látszék. legelső is, tett, vala, megfordúlt ketreczben, melybe vetették, körmeit kimeresztette hosszában kinyujtózék, száját feltátott, roppant nagyot ásított, majdnem két arasznyi nyelvét kiöltötte, megnyalta szemét megmosta arczát. megtörtént, fejét kinyujtotta ketreczből, jobbra balra széttekintett, szikraképen égő két szemével tekintettel, oly fenyegető mozdulattal, megtestesült vakmerőséget is tudta rémíteni. egyedül don quijote kísérte szakadatlan figyelemmel alig várta, ugrik le kocsiról, kaparíthatja kezei közé, darabokra szabdalja. páratlan hóbortossága szélsőségig ment; nagylelkü oroszlán illedelmesebb lévén mintsem merész, mitse törődve sovány, csupa csontja-bőre lovaggal, szépen megfordúlt, farka táját tartva don quijotenak, csendesen nyugodtan ujra lefeküdt ketreczbe. don quijote láttára parancsolta felvigyázónak, csapkodjon oroszlánra kényszerítse kiugrásra. – teszem – viszonzá felvigyázó – ha izgatom, legelőször is engemet szaggat szélylyel. nagyságod beérheti azzal, történt, ennél többet legnagyobb bátorságtól követelni; egyszer szerencsét próbálni. oroszlán előtt nyitva ajtó, szabadságában áll kirontani benn maradni, minthogy mindeddig rontott, is fogna kirontani nap se. nagyságod szívének hősiségéről senkinek többé kétsége. semmiféle bajnok küzdő egyébre kötelezve, tudom, arra, ellenfelét kihívja nyílt mezőn bevárja; ha ellenség jelen meg, őt bélyegzi gyalázat, reá várakozó győzelemnek koronáját nyeri. – igaz – viszonzá don quijote – zárd hát ajtót, barátom, szolgáltass számomra bizonyítványt oly formában, tőled legjobban telik, mindazt elmondja, láttál: tudniillik, ajtót nyitottál oroszlánnak, vártam rá, ő jött, visszafeküdt. egyébre szükségem, pusztúljon varázslat, isten segítse észt erényt, igaz lovagságot. zárd be, mondtam, ajtót, mig jelt adok megfutottaknak távollevőknek, térjenek te szavaidból értesüljenek eseményről. [illustration] oroszlán-etető is tett, don quijote kötvén dárdája hegyére kendőt, melybe belétörülközött, savózápor szemin-száján végig csurgott, utánok kiáltozott többieknek, kik szaladtak lépésnél vissza-vissza néztek, mind rakáson élökön nemes ember. alighogy sancho észrevette fehér kendő lobogtatásával adott jelt, felkiálta: – akármi legyek, ha uram győzte vérengző vadállatokat, ime utánunk kiált. mindnyájan megállottak látták, jelt ád, csakugyan don quijote, kevéssé bátorodva lassanként közeledni kezdének, mig végre tisztán kivehették don quijote hívogató kiáltozását. végre csakugyan oda bátorkodtak kocsihoz, ide érkeztek, don quijote szólítá fuvarost: – fogja ujra öszvéreit, atyámfia, menjenek isten hírével. te meg, sancho, adj nekik fejenként két aranyat, kárpótlás, miattam késtek. – adok szíves-örömest – viszonzá sancho – hát oroszlánokból lett? végök van-e, élnek? felvigyázó körülményesen elbeszélte szakadazottan viaskodás lefolyását kidícsérte, mennyire isten tudnia adta don quijote bátorságát, kinek puszta tekintetétől oroszlán megfélemlett, se mert, se akart ketreczből kijönni, bárha ketreczajtó ugyancsak sokáig nyitva volt: ő mondta lovagnak, valóságos istenkísértés lenne, ha oroszlánt felbőszítenék erőszakosan kergetnék ki, lovag váltig akarta is, mig utóbb sokára nagynehezen mégis beleegyezett, ő ajtót bezárja. – nos, sancho, mondasz ehhez? – kérdé don quijote – kifog-e hát varázslat igazi bátorságon? varázslók megfoszthatnak szerencsétől, karom erejétől rendíthetetlenségemtől sohasem! sancho aranyokat oda adta, fuvaros befogott, oroszlán etető kezet csókolt don quijotenak kegyes jóságaért megigérte, bátor cselekedetet mindjárt elmondja magának királynak, mihelyt udvarhoz érkezik. – ha netalán ő felsége kérdezni találná, tette, mondja atyámfia: oroszlán-lovag, akarom, mától fogva névvé cseréljék, változtassák, fordítsák alakítsák használt búsképű lovag elnevezésemet. régi kóbor lovagok példáját követem is, kik szintén megváltoztatták nevöket, kedvök tartotta jónak látták. kocsi ment útján, don quijote, mostantól kezdve oroszlán-lovag, sancho zöldruhás is magokén. don diego oly szíves volt, éjjeli szállásra útitársait is hívta vendégszerető házához, meghívást legnagyobb örömmel köszönettel fogadván el, órai utazás kényelmes urilak barátságos körében pihenték nevezetes nap fáradalmait. xi. fejezet. montesinos barlangjában. don diego házában értesült don quijote arról, nagyhírű montesinos barlangja épen útjába fog esni, is távol helytől, hol tanyájukat felütötték. – ama bűvös barlang! kiálta don quijote elragadtatással – melyhez annyi, annyi nevezetes esemény fűződik! ama bűvös barlang, hol valóságon alapuló mondák állítása elbűvöltek elvarázsoltak oly számosan tanyáznak?! oda lemegyek, oda le mennem, tudom, miért! sancho elbűvölt dulcineára gondolt. hátha megtudhatna valamit felől, lehetne dulcineát varázs alól feloldani. mihelyt don diego hallotta, mily szilárdúl határozva, barlangot megnézze, azonnal feleslegesnek tartotta sükerre vezethető fáradságról lebeszélni akarni lovagot, vendégszerető háziúrnak mindjárt oroszlánokkal küzdött kaland, is mondva, don quijote tanusított makacssága jutott eszébe, bizonyosnak tartá, ha lebeszélni oly veszedelemmel szemben, bizonyára kevésbé. is vette magának fáradságot, sőt ellenkezőleg, unokaöcscsét kérte föl, vezesse lovagot kivánsága helyére. megköszönvén don diego házában talált szives fogadtatást vendégszeretetet, sokára utra keltek unokaöcs társaságában barátságos beszélgetés közben folytatták utjokat, melyen estére kelve kicsiny falucskáig jutottak, hol éjjelre is háltak. vezető mondá don quijotenak, montesinos barlang két mértföldnyire van, ha csakugyan határozott szándéka bele menni, múlhatlanúl szükség kötelet venniök, lovag derekára köt bocsátkozik alá mélységbe. don quijote felelte, ha magába pokol fenekébe kellene is leszállania, oda is lemenne, is vettek száz öl hosszú kötelet, másnap délután mintegy két óra tájban értek barlanghoz, melynek szája téres-tágas ugyan, annyira nőve tüskebokrokkal, vadfügével, tele szederindával bozótokkal elborító sűrűség egészen elrejti szem elől. ráakadtak, mind vezető, mind sancho panza, don quijote is leszállottak lovagot rögtön keményen rákötötték kötélre, mig hurkolás csomózás folyt, sancho szólott gazdájához: – gondolja nagyságos uram cselekszik: minek temetteti elevenen minek száll le mélységbe, üvegpalaczk, behűteni kútba leeresztenek? bizony; nagyságodnak senki se parancsolja, se követeli, barlangban motozzon, gonoszabb akármi farkasveremnél. – kötözz hallgass – viszonzá don quijote – feladat, megoldandó, számomra rendelve sancho barátom. vezető szólalt meg: – kérem nagyságodat, señor don quijote, kinyissa mind két szemét láttatlan hagyjon odalent semmit, vakmerőségre ritka ember vállalkozik; lemegy, nézzen körül, tudósítást nyújthasson egyebeknek is. – kézben dob, tudja ütni – jegyzé sancho panza. szavak után, kötözést elvégezték, (a pánczél, zubbony fölé alkalmaztatott) don quijote igy szóla: – gondatlanúl jártunk el, láttuk magunkat kis csengetyűvel, ugyancsak kötélre ide mellém illesztenünk, hangja jelentette volna, lejebb megyek élek. minthogy lehetetlen, isten vezető kezére bízom magamat. térdre borúlt halk hangon imádkozott, kérve istent, segítse adjon kimenetelt veszedelmesnek látszó kalandnak; fenhangon tüstént szólott: – oh tettem-vettem asszonya, ragyogó páratlan dulcinea del toboso! ha lehetséges, ajkak gyenge hangja egészen hozzád hasson: hallatlan szépségedre kérlek, hallgass meg! vond, tagadd tőlem gyámolításodat segedelmedet, mikre oly szükségem. rohanni, sülyedni, alámerülni készülök előttem lévő mélységbe, egyedül azért, mind világ tudja, ha te kegyelmed vélem van, lehetetlenség, kísértsek le győzzek. szavak barlang-nyílás széléhez ment, látta, nemcsak leereszkedni nem, bejutni lehet, ha kardja erejével útat nyit magának: fegyvert rántott tehát, vágta-kaszabolta barlang szája előtti bokrokat, zajra zörrenésre roppant hollók kányák serege rebbent föl, oly sűrű tömegben akkora sebességgel, don quijotét hanyatt lökték földre, ha ő babonás volna, mily igaz katholikus keresztyén, rosz jelnek tartja veszedelmes helyre szín zárkózik. ő végre fölemelkedett látva, immár se holló se éji madár, példáúl denevérek, mik szintén hollók csoportjában, többé tolúlnak kifelé: vezető sancho kötelet eresztették, alább alább merült rémítő barlang öblébe. sülyedni kezdett, sancho áldást mondott vetett ezer ezer keresztet igy szóla: – isten vezéreljen, együtt francziaországi szent szikla gaetai háromság, oh virága, szíve habja te kóbor lovagságnak! lemerülsz tehát, világ hőse, aczélszivü, érczkarú! isten vezéreljen egyszer is, hozzon ép kéz-láb, megsérülés napvilágra, melyet elhagytál sötétségért, felkeressz. körülbelől ugyanilyen szavakban kifejezésekben áradozott don diego unokaöcscse is. don quijote sülyedt, sülyedt mindegyre, mindegyre fölkiáltozott, ereszszék kötelet, ereszszék tovább; ők eresztették lassan, csendesen. mire barlang tölcséréből fölhangzó kiáltozás végre teljesen megszűnt, száz ölnyi kötél is elfogyott egészen. gondolták ha se ereszthetnek kötelet, jobb lesz, ha don quijotet megint felhúzzák. mindazáltal fél óráig is vártak; idő elmúltával elkezdték kötelet fölhúzni, oly könnyen ment, teher se alsó végén. ebből világosan következtetni, don quijote lemaradt róla, gondolat sanchot keserves sirásra fakasztotta, ellenkezőről győződhessék meg, eszeveszett gyorsasággal kezdte kötelet felmotólálni. nyolczvan ölnél valamivel többet kihúztak már: kezdék érezni, nehezedik, minek rendkívül megörültek. végre mintegy tiz ölnyire világosan tudták venni don quijote alakját, kire sancho mindjárt is kiáltott: – isten hozta szerencsésen nagyságos uram, csakhogy megint van, igazán hittük, fogták vesztire. don quijote szóval válaszolt. egészen kihúzták, látták, szeme le záródva, aludnék. lefektették földre, kötelet eloldották, ő ébredt föl sem. elkezdték irgetni-forgatni, rázták, keltették végre nagysokára magához tért, nyujtózott nagyot nehéz, mély álomból ébredne csodálkozva körül nézett. – isten bocsássa barátaim – mondá – kiragadtatok abból gyönyörű, kedves életből látományból, melynél szebbet ember töltött élvezett sohasem. valóban látom igazán, világ boldogsága elmúlandó árny álom, hervad el, mező virága. oh te boldogtalan montesinos! oh szerencsétlen belerma! oh siránkozó guadiana, ti ruidera boldogtalan leányai, kik annyit, annyit sírtatok! sancho unokaöcs legnagyobb figyelemmel hallgaták don quijote szavait, melyeket ejtett ki, végtelen fájdalommal szakasztaná föl kebléből. kérve kérték, magyarázza szavai értelmét mondja nekik, látott odalenn ama pokolban. – ti pokolnak mondjátok? – kérdé don quijote – oh mondjátok annak! méltó az, rögtön meglátjátok. kérte őket, adjanak valamit enni, éhes. vezető pokróczát zöld fűre terítették, előszedtek mindent, don diego házának szivességéből dúsan megtömött tarisznyájok adhatott barátságos egyetértéssel mind hárman odatelepedve, uzsonnát vacsorát füst költötték el. falatozásnak vége volt, don quijote la mancha igy szóla: – egyitek se mocczanjon, fiaim, hallgassatok mindnyájan feszűlt figyelemmel: xii. fejezet. don quijote nagyszerű látományai montesinos barlangjában. délutáni négy óra lehetett, midőn fellegek mögé rejtőzött nap, meggyérített fényével sugarainak mérséklésivel alkalmat nyujtott don quijotenak, forróság kellemetlenség okozta akadály mondhassa rendkívül figyelmes két hallgatójának, látott montesinos barlangjában. kezdé ekképen: – körülbelől mintegy tiz tizennégy ölnyire börtön mélyiben jobb kéz felől üreg mélyed, akkora kocsi elférne öszvérestül. némi csekély világosságot holmi távol hasadékoktól repedésektől kap, nyilása föld felszíne van. üreget, mélyedést pillantottam meg, már-már boszantott bántott, kötélre akasztva levegőben függve, mind mélyebben mélyebben megyek alá sötét tájakra, határozottan tudnám, utam hová merre viszen. elhatároztam magamban, bemegyek mélyedésbe kissé megpihenek. felkiáltottam hozzátok, ereszszétek kötelet mig mondom; ti hihetőleg hallottátok. fogtam kötelet ti mindegyre alább bocsátottatok kerekes tekercscsé összecsavargattam gondolatokba mélyedve ráültem hánytam vetettem eszemben, ejtsem szerít, – ha senki fog is, – mélységbe alábocsátkozzam. mig gondolatokkal tépelődtem, egyszerre egészen váratlanul mély álom lepett meg, csakhamar, midőn se gondoltam volna, sőt se tudom nem: fölébredtem gyönyörű rétség kellős közepén, melynél szebbet természet alkothat legragyogóbb emberi képzelem gondolatban teremthet. dörzsöltem, törülgettem szememet, láttam, alszom, valósággal ébren vagyok. mind megtapogottam fejemet, mellemet csakugyan vagyok-e ott, üres káprázat, hozzám hasonlít. tapintás, érzés, magammal folytatott összefüggő beszélgetés mind győztek meg, is voltam, vagyok. egyszerre gyönyörű királyi palota tűnt szemembe, melynek falai tiszta, átlátszó kristályból volnának építve. kapu szárnyai nyíltak ketté tisztes aggot láttam elé lépni, egyenesen felém tartott. violaszín hosszú felöltő borítá, földig ért; vállára mellére zöld atlasz gallér simúlt, fején milanoi fekete föveget viselt, hófehér hosszú szakálla övig ért. fegyver nála semminemű, kezeiben is olvasó, melynek szemei diónagyságúak valának, hiszekegyek akkorák, középszerű strucztojás. magatartása, járása, méltóságteljes mégis oly szelíd arczkifejezése, egyenként összevéve, legnagyobb mértékben megleptek bámulatra keltettek. odalépett hozzám legelőször is megölelt szorosan, szólott: – régóta várunk reád, oh bajnok don quijote la mancha, régóta kivántunk látni mindnyájan, kik magányba ide vagyunk bűvölve, te adj hírt világnak felől, rejt foglal magában mély barlang, melybe léptél melyet montesinos barlangjának mondanak; hőstett vala, melynek megkísérlését egyes-egyedűl te győzhetetlen szíved rendűletlen bátorságod tartogatták. jer velem, dicső bajnok, hadd mutogassam mindazon csodákat, melyeket átlátszó palota magában foglal, melynek parancsnoka örökös őre, magam ama régi lovag, ama bizonyos montesinos, kiről barlangot nevezik. alig mondá előttem, ő ama montesinos, azonnal kérdést intéztem hozzá, igaz-e felőle odafen világban beszélnek, barátjának durandartenak szívét kis tőröcskével kivágta keble kellős közepéből oda vitte jegyesének, belerma kisasszonynak, lovag halála órajában kivánta. felelte, tökéletesen igaz, egynek kivételével, tőrről mondanak, tőr is kicsiny, hosszú gyilok hegyesebb akármilyen árnál. – hát bizonyosan sevillai ramon hocestől, hires fegyverkovácstól gyilok – szóla közbe sancho. – tudom – folytatá don quijote – alig hiszem, készítette volna, ramon hoces minapában élt, roncesvallesi ütközetnek, hol szerencsétlenség történt, immár száz esztendeje, elbüvöltek azóta barlangban. egyébiránt készítette hegyes gyilkot nem, egészen mellékes történet valóságán egybefüggésén semmit változtat. – tökéletes igaz, – jegyzé vezető – kérem, señor don quijote, folytassa tovább, mondhatom eléggé, elbeszélése mennyire érdekel. – magam is örömmel folytatom – viszonzá don quijote – igy mondanom, tiszteletre méltó montesinos bevezetett kristálypalotába, hol alacsony rendkívűl hüvös teremben, egészen alabástromból van, művészileg faragott márványkoporsó állt, melyben hosszában kinyujtóztatott lovagot láttam feküdni, érczből, márványból jáspisból faragva, koporsókon szokás, valóságos csontból húsból. jobb kezét, izmosnak, erősnek látszék, tartá szíve oldalára fektetve, mielőtt akármit is kérdezni tudtam volna, montesinos meglepetésemet látva, sírban fekvőre irányzott tekintettel igy szóla: – durandarte barátom, korabéli kóborlovagság valóságos tükre virága. őt, engem is velünk együtt másokat franczia varázsló, merlin tart lebűvölve, kiről mondják, ördög fia volt; hiszem, ő ördögnek fia, – mondják – egyben-másban, túltett ő magán ördögön is. senkise tudja azt, mikép varázsolt bennünket, kiderűl is idejében, idő is messze képzelem. fölött tudok eléggé csodálkozni, az, bárha tudom, nappal van, durandarte karjaim közt lehelte életét, halála rögtön magam vettem szivét tulajdon két kezemmel, igazán mondom, többet nyomhatott két fontnál, természettudósok is tartják, bátorsága, kinek szíve is kié kicsiny; minthogy lovag csakugyan régesrégen meghalálozott: lehetséges tehát, néha-néha is felnyög felsóhajt élne. alighogy kimondotta, szánalomra méltó durandarte fenszóval elkiáltá magát: oh hű rokon, montesinos, kérlek utoljára, hogyha éltem bevégzém lelkem testből kiválla: vágd szívem kebelből gyilok tőr vasával vidd adjad jegyesemnek belermának. minek hallatára tisztes montesinos térdre roskadt szenvedő lovag könnyes szemekkel szóla hozzá: – igen, señor durandarte, kedves, drága unokaöcsém, híven megcselekedtem, veszedelmünk ama szerencsétlen napján parancsoltál. kivettem szívedet, tudtam, hagytam belőle kebledben porczikát se; megtörölgettem finom csipke kendővel rohantam ló halálában francziaországba, minekutána téged eltettelek előbb földbe, annyi keserves könnyhullatás között, mennyi is volt, kezemet is tisztára mossam piros véredtől. igazság okáért is elmondom, lelkem édes öcsém, legelső faluban, roncesvallesból távoztam értem, szívedet jócskán besóztam, romoljon, ha egészen friss is, száraz legyen, mire señora belerma szine elé érkezünk, kit veled, velem fegyvernököddel guadianával, ruidera asszonysággal hét leányával, nemkülönben két unokahugával, ugy szintén ismerősöddel barátoddal együtt bölcs merlin tart lebűvölve régóta. ötszáz esztendejénél is több, immár vagyunk, senki halt közülünk, ruidera asszonyság leányai unokái hiányzanak, kik iránt szakadatlan sirásukért merlinnek bizonyára szánalomra gerjednie, megannyi tóvá változtatta őket, miket élők földén ma is, kiváltképen la mancha tartományában ruidera tavainak neveznek; hét leány spanyolország hét királyáé, két unokatestvér szent lovagrendé szent jánostól vette nevezetét. guadianát fegyverhordódat, szintén siratta szerencsétlenségedet, hasonlóképen folyóvá változtatták, ő nevét viseli, földnek fölszinére jutott meglátta ég napját, annyira szívére vette, tőled távoznia kellett, ujra alámerült föld mélyébe; minthogy lehetetlen, természetes folyásának engedelmeskedjék, helylyel-közzel ujra elélép föld alól, folytatja futását, hol nap emberek láthatják. vizökkel említett ruidera tavak is szolgálnak neki, ezekkel, beléje ömlő egyebekkel, hatalmassá nagygyá növekedve lép portugalliába. mindazáltal szomorúsága buskomorsága meglátszik rajta mindenütt vizében sincsenek oly kitünő keresett halak aranyos tajóban, nyiszletek izetlenek. mindazt, elbeszéltem néked, óh drága rokonom, elmondtam akárhányszor is, szavaimra sohase válaszolsz, hinnem, hiszed, hallod, mondok, annyira fáj, isten megmondhatója! ujságot akarok közölni veled, ha enyhülést fog is szerezni fájdalmadnak, nevelni bizonyára szin neveli. tudd meg, im előtted (ha fölveted szemeidet magad is láthatod) ama lovag áll, kiről bölcs merlin annyi fontos dolgot prófétált meg, don quijote la mancha, mult századokénál is hatalmasabb minőségben támasztotta ujra halottaiból jelenkorban feledésbe merült kóbor lovagrendet, kinek közbenjárásával segítségével meglehet, is leszünk oldva varázsunk bilincsei alól, nagyszerű hőstettek emberek tartogatva. – ha is – viszonzá szánalomra méltó durandarte bágyadt, tompa hangon, – ha, mondom, is, oh drága bátyám, türelem, keverjük ujra kártyát; – oldalára fordult további szó megint ő szokott némaságába mélyedett. pillanatban sirás, jajgatás hangzott fel, mély sóhajokkal keserves zokogással egyetemben. fordultam kristály falon láttam, teremben gyászoló leányok menete vonúl két sorban, mindnyájan fekete ruhába öltözve fejökön török módra fehér turbánnal. menet végén urnő jött, méltóságáról itélve csakugyan urnőnek látszott, is egészen feketében, fején széles oly hosszu fehér fátyollal, vége földet csókolta. turbánja két akkora többieké közt legnagyobbik. kezében finom kendőcskét tartott, mennyire kivehettem, mumia szivet, annyira aszva száradva. montesinos elmondá, gyászmenet durandarte belerma cselédségiből áll, kik gazdáikkal együtt szintén ide varázsolva legutolsó, kendőcskében szivet viszi, belerma kisasszony, nőcselédeivel együtt hetenként négyszer tartja gyászmenetet, annyiszor éneklik, mondva siratják halottas éneköket ő unokaöcscsének holtteste szerencsétlenül járt szíve fölött. vezető állhatta, szavaknál közbe szóljon: – elképzelni is alig tudom, señor don quijote, rövid idő alatt, nagyságod odalent töltött, láthatott hallhatott oly tömérdeket. – mennyi ideje, alászálltam? – kérdé don quijote. – alig órája – viszonzá sancho. – lehetetlen! – felelt don quijote – ért est virradtam meg, ért ujra estve, reggel háromszor egymásután, ugy számításom három napot kelle töltenem ama távol – szemeink elől elrejtett tájakon. – igaza nagyságodnak – mondá sancho – miképen mind azon, nagyságoddal történt, varázslat hagyta rajta keze szenyjét; meglehet, nekünk órának látszott, odalenn három nap három éjjel végben. – bizonyosan – viszonzá don quijote. – – evett-e valamit nagyságod idő alatt? – kérdé vezető. – ettem falatot – felelt don quijote – sőt éhség eszembe se jutott. – hát elbüvöltek esznek-e? – kérde unokaöcs. – esznek – viszonzá don quijote – bárha közvélemény tartja ugyan, körmük, szakáluk hajok is szokott nőni. – hát aludni alusznak-e elbüvöltek, uram? – kérdé sancho. – egyátalában alusznak, – viszonzá don quijote – három nap alatt, mig velök voltam, szemét se hunyta le se, magam sem. – ide példabeszéd csakugyan ide vág – jegyzé sáncho – barátjáról embert megismerni. nagyságod is csupa merő megbabonázottakkal, bőjtölőkkel, virasztókkal barátkozott, csoda hát ha se evett, se aludt közöttök vetyengett. bocsásson meg, nagyságos uram, ha kereken kimondom, mind abból, nagyságodtól hallottunk, isten engem akár hová tegyen, mondjam ördög: szó, mondom, kevés, annyit se hiszek el. – hiszi? – kérdé don diego unokaöcscse – hát hazudik-e don quijote úr? ha hazudni akarna is, ugyan ideje ennyi tenger hazugságot kigondolni? – hiszem uram hazudnék – mondá sáncho. – ha nem, hiszsz tehát? – kérdé don quijote. – hiszem, – viszonzá sancho – merlin, varázslók, kik hadat megboszorkányozták, melylyel nagyságod, állítja, odalent találkozott társalkodott, babonázták bele képzeletébe eszébe mesét álmot, nekünk elbeszélt ezentúl elbeszél. – lehetetlen, sancho – viszonzá don quijote – csakhogy sincs úgy, elmondtam, mind tulajdon két szememmel láttam kezemmel tapintottam. hát szólsz, számtalan csoda dolog közt miket montesinos mutatott (s miket utazásunk folytán mind elmondok, mind ide valók) mutatott egyebek közt három parasztleányt is, kik mezőségen szökdécseltek ugrándoztak kecskék, kiket alig megpillantottam, mindjárt ráismertem egyikben páratlan dulcinea del tobosora, kettőben két parasztleányra kikkel toboso előtt találkoztunk. kérdeztem montesinostól, ismeri őket? felelte: ismeri, gondolja, elvarázsolt előkelő kisasszonyoknak lenniök, napja, mióta ide kerültek mezőségre. cseppet se csodálkozom, akárhány előkelő személyiség is mind régi, mind jelen korból, kik mind mind ide szomorú helyre bűvölve. gyászos sorsa dulcineának is! sancho urának szavait hallotta, hitte esze megy pukkadnia nevettében. tudta miben áll dulcinea képzelt elbüvölése boszorkányságnak varázslásnak ő mestere, miből bizonyossággal következtette, urának csakugyan mákszemnyi józan esze, tökéletesen keveredve. igy szóla hozzá: – szerencsétlen csillagzat alatt, rosz órában veszedelmes napon szállott alá nagyságod, kedves gazdám, világra, ugyancsak vesztére találkozott kötni montesinos urral, nagyságodat állapotban küldte mihozzánk. ép ember nagyságod ide fent, teljesen esze úgy, isten megteremtette; lépten nyomon legnyomósabb igazságokat mondta ki, legjobb tanácsokat adta, pedig, láj, sületlenségeket hadar össze, nagyobbakat képzelni lehet. – ismerlek, sancho – viszonzá don quijote – semhogy szavaiddal törődném. – ám nagyságodéival – felelé sancho – ha mindjárt aprít is azért, mondtam ezután is mondok, ha nagyságod józanabbúl okosabban beszél. hát most, immár kibékültünk, ugyan kérem mondja nagyságod, mikép ismert kegyelmes asszonyunkra? ha beszélt vele, mondott felelt nagyságodnak? – ruháról ismertem – viszonzá don quijote – is hordott, te megmutattad. megszólítottam, ő semmit válaszolt, sőt ellenkezőleg hátat fordított gyorsan elhaladt, nyíl tudta utólérni. akartam iramodni, is tettem volna, ha montesinos mondja, soha se fáraszszam magamat, is mind hiába, azonfelül is ideje, mélységből megint visszatérjek. megmondta is, idejében értésemre adják, varázs alól belermát, durandartet mind többi lévőt feloldani. látott tapasztalt dolgok szivemnek legfájdalmasabban esett, volt, mig montesinos hozzám szavakat intézé, egyszer nélkül, láttam merről, honnan, boldogtalan dulcinea társa áll mellettem könnyekkel tölt szemmel, zavart, halk hangon susogja: asszonyom, dulcinea del toboso csókoltatja nagyságod kezeit kéri nagyságodat, üzenje meg, érzi magát; minthogy dulcinea kisasszony aprópénz dolgában szorúlva, igen-igen szépen kéreti lovag urat, kegyes, kölcsönözzön ujdonat fejkendőre egy-két tallért, mennyit épen kölcsönözhet, ő becsülete szavára fogadja, lehető legrövidebb idő visszafizeti. kivánság hallatára alig tudtam hová bámulatomban csodálkozásomban. tüstént montesinos urhoz fordultam szavakkal: lehetséges-e az, elbűvölt fejedelmi személyek pénz dolgában legyenek szorúlva? mire ő válaszolt: – higye nagyságod, señor don quijote la mancha, úgynevezett pénzszükség mindenütt érezhető; kihat mindenkire, érzi mindenki, kiméli elbüvölteket sem. minthogy dulcinea del toboso kisasszony tallért kéreti, zálog pedig, látszik, jó, tenni, oda adni, kétségkívül zavarban lehet. – zálogot fogadok – viszonzám – annyit adhatok, mennyit kér, magamnak sincs mindössze féltalléromnál (a minap te adtál nekem, sancho, ha útközben alamizsnát kellene adnom valahol). leánynak adtam szóltam hozzá: mondja asszonyának, leány, szívemből szánom sajnálom szegényt, szeretném, ha dárius kincsével birnék, baján segíthessek. is üzenem neki, számomra üdv, boldogság, tudom, ő ily szomorú gyászos varázsnak alávettetve. is addig nyugodalmam, békességem, segítek, kész megküzdeni világ varázslójával, csakhogy őt szenvedéséből fölszabadíthassam. – tartozik is nagyságod, kegyelmes asszonyomnak – mondá leány, átvette pénzt, helyett, köszönésül mélyen meghajtotta volna, akkorát ugrott, majdnem két ölnyire libbent föl levegőbe. – szentséges istenem! – kiáltá föl szavakra sancho – hát is eshetik világon! ekkora hatalmok varázslóknak babonaságoknak, uram józan eszét éktelen bolondsággá tudják átvarázsolni? oh uram, uram, isten szent szerelmére kérem, gondoljon nagyságod magával becsületével adjon hitelt ezeknek sületségeknek, mik eszét elvették, elcsavarták. – – tudom, szeretet szól belőled, sancho – mondá don quijote – magad járatlan világ folyásának ismerésiben, látszik neked mindjárt lehetetlennek minden, némileg is eltér dolgok szokott rendjétől. eljön idő, mikor, említettem, beszélek neked alant látottak felől egyet mást, hitelt szerez elmondottaknak is, melyeknek igaz valóságához kétség fér ellentmondás. xiii. fejezet. szamárordítás története jós majom. don quijote elbeszélése tartott lenléte montesinos barlangban, melyben beteges képzelődése elmondott zagyvalékot bizonynyal álmodta. hanyatlásnak induló nap őket is indulásra serkenté, lóra ültek mentek, útközben is folytonosan barlang álmodott, képzelt igazaknak egyedül don quijote tartott csodáiról beszélgetve. folyton társalgásba elmélyedve, midőn egyszer embert látnak magok sietni, sebesen jött gyalog ütlegelte dárdákkal alábárdokkal ugyancsak súlyosan megterhelt öszvérét. utólérte őket, nyájas estét mondott, csakhamar sietett. don quijote megszólítá: – álljon kissé, atyafi, látszik szaporábban halad, öszvére szeretné. – állhatok meg, uram – viszonzá ember – ezekre fegyverekre, miket öszvéremen látnak, holnap reggel szükség lesz, útam sietős; isten áldja urakat. hanem, ha kiváncsiak tudni, viszem fegyvereket: éjszakát akarom tölteni remetelakon túl fekvő korcsmában. ha úton jönnek velem, találkozhatunk, hol csodadolgokat fogok elbeszélni. másodszor is isten velünk! esett dorongjával megint öszvérnek, don quijotenak nyílt többé alkalma megkérdezni, csoda dolgokat akar elbeszélni. minthogy lovagunk mindjárt égett, sőt lobogott kiváncsiságtól, mihelyest csoda dolgokról tétetett említés, többé nyugta, ha egészen ellenkező irányban is haladniok kitűzött útjokkal szemközt, is készebb megváltoztatni irányt, csakhogy igért csodadolgokat meghallhassa; mennyivel inkább tehát, midőn egészen úton haladtak. sietteté is uti társait, rocinante keserüségére, melynek lépést kelle tartania két utitárs futósabb barmával. sietésnek lőn csakugyan eredménye, kevéssel fegyver csomagot vivő ember ők is beérkeztek vendéglőbe, melyet don quijote ezúttal, sancho kimondhatatlan örömére, nézett várkastélynak. alig tértek be, don quijote fogadóstól mindjárt ama dárdás alabárdos ember tudakozódott; fogadós felelte, istállóban épen abrakol. vezető sancho is hasonlóképen cselekedtek csakhamar, istállóban jászol legjobb helyet rocinantenak hagyták. don quijote azonnal oda ment, hová ember fogadós utasította. is találta felszólította, elmondjon okvetlenül mindjárt mindent, felől úton említés történt. ember felelt: – idő ahhoz, uram, is igy álltában elbeszélni; engedje előbb, uram, végezzem abrakolást hallhat tőlem történetet, tudom, csodálkozik! – ha abrakolás hátráltatja – mondá don quijote – szivesen segítségére leszek magam is. mindjárt hozzá látott abrak rostálásához jászol kikotrásához, oly leereszkedés volt, ember kétszerte oly szívesen teljesítette kivánságát. leült kőpadra, don quijote melléje, körülöttök hallgatóság gyanánt unokaöcs, sancho panza fogadós foglalván helyet, ember kezdé eléadását: – előljárójában tudniok uraságtoknak, környékbeli faluban, fogadótól mintegy négy mértföldnyire fekszik, odavaló esküdt ember szamara, szolgálójának gondatlansága rosz akarata folytán elveszett, is hosszas hegyiről tövire elmondani; hozzá, elveszett, esküdt tűvé tett is érte, tudták ő szamarát megtalálni. két hete mult már, mióta közhirré lett, szamár elveszett, egyszer piaczon vesztes esküdtnek ugyancsak odavaló esküdt ember mondja: – ide borravalót, komám uram, megvan szamár! – is adom szívesen, komám uram, csapunk tisztességes áldomást – viszonzá – hát hol szamár? – erdőben – mondá, megtalálta – ma reggel láttam, rajta se nyereg, se szerszámféle, lesoványodott, megesik rajt embernek szíve. haza is akartam terelni, annyira elvadúlt oly szilaj, feléje mentem, futásnak eredt elrejtőzött erdő legsűrűbb sűrűjébe. ha akarja komám uram, elmenjünk érte mind ketten, tüstént leszek, szamarat vezetem előbb haza. – bizony szívvel veszem – mondá szamár gazdája – egyben másban megszolgálom komám uramnak. szó száz, két belső ember karonfogva indúlt erdőnek gyalog. odaértek helyre, hol gondolták, megtalálják, bizony ott, se híre se hamva környéken se, akármennyire keresték. látták, semmikép se akadnak nyomára, mondja tanácsbeli, szamarat látta, másiknak: – megálljon csak, komám uram, jutott eszembe mesterség, minek segítségével ide csalogatjuk szamarat, ha föld gyomrába erdő sűrűjébe bujt is. abból áll, csodálatosan tudom utánozni szamárordítást ha komám uram is ért hozzá keveset, tekinthetjük, markunkban tartanók. – keveset? mondta komám uram? – szólt másik. lelkem adta, értek hozzá, senki különben; igazi szamár. – no meglássuk – viszonzá tanácsbeli – gondolnám jónak, komám uram felűl kerülje erdőt, felűl, egészet körüljárjuk, közbe-közbe egyszer komám uram ordít szamár módjára, egyszer én, lehetetlen, szamár halljon bennünket feleljen, ha erdőben még. mire szamár tulajdonosa válaszolt: – annyit mondhatok, komám uram, egészen helyre terv méltó kegyelmed szép eszéhez. közmegegyezés külön válltak, történetesen ugyanazon pillanatban fogtak ordításhoz mind ketten úgy, ordításától elámítva, oda siettek megint összeakadtak, gondolták, megvan szamár. egymást megpillantották, vesztes igy szólott: – hát szamaram az, komám uram, ordított? – ám, – viszonzá másik. – hát mondó – szólt tulajdonos – komám uram igazi szamár között, ordítást illeti, csakugyan különbség, ilyet soha életemben se láttam, se hallottam. – dicséret magasztalás – viszonzá tervkoholó – illeti komám uramat engemet: mert, isten atyám, kegyelmed is kétszer ordít világ legügyesebb ordítója. kegyelmed hangja oly csengő, tudja taktust tartani, sűrűn kezdi szakasztja félbe i–á i–át, megadom magamat, tisztelettel kimondom, komám uramnál tökéletesebb szamár széles világon. – hát mától fogva tartok valamit magamra – mondá tulajdonos – elhiszem, engem se gólya költött tehetségem, miről ugyan is tudtam, épen megvetendő, igazán tökéletes legyen, komám uram mondja, soha se álmodtam volna. szavak ujra külön váltak megint hozzáfogtak ordításhoz, lépten-nyomon megcsalódtak ujra összejöttek, utoljára kénytelenek ismertető jel gyanánt, ők ordítottak, szamár, egyezni meg, mindegyik kétszer fog ordítani egymás után. igy iákolást megduplázták bejárták erdőt szamár fülét is billentette volna. hát is billenthette szerencsétlen, adhatott jelt, utoljára is találták erdő legsűrűbb sürüjében, hol farkasok szétmarczangolták. tulajdonos látva, igy szólott: – fogyott csodám, felel; tudom, ha élt volna, ordításunk hallatára bizony felelt ha szamár. mindamellett sajnálom fáradságot ha élettelenül találtam is keresés után, kipótol az, komámuramat oly pompásan hallottam ordítani. – tus, komámuram – viszonzá – mert: ha fújja apát, kántor se hagyja magát. ekképen mind ketten megnyugtatva elrekedve tértek falujokba elmondták fűnek-fának történt velök szamár keresése alkalmával győzték dicsérni egymás ordító képességét. híre is ment környékszerte, ördög, alszik, hol mindenütt izgágát szokott csinálni, beleüti orrát mindenbe kicsit is nagygyá fújja: rendelte intézte úgy, ha azóta vidékiek találkoznak falunkbeli emberrel, mindjárt elkezdenek szamár módra ordítani, esküdtjeinket akarnák szemtől szembe gúnyolni. gyerekek is rákaptak, elmérgesedett dolog, pokol ördöge vette kezébe, szájába ordítás ráragadt faluról másikra, ma ordító falubelieket ismeri szerecsent különböztetni fehérektől. gonosz tréfa annyira ment, kigúnyoltak fegyveres kézzel csapatonként ütöttek rajtok gúnyolókon valóságos csatát küzdöttek egymás ellen; erő, hatalom, se szégyen se félelem bajt tudja orvosolni. alkalmasint holnap holnapután száll síkra falunk, melyet szamarak falvának neveznek, két mérföldre fekvő falu ellen, melyik belőlünk leginkább csúfot szokott űzni annál helyt állhassunk, viszem magammal ezeket vett dárdákat alabárdokat. csodadolog, minek elmondását igértem ha urak találták csodálatra méltónak, különbet mondhatok. furcsa történet elmondója végét szakasztotta elbeszélésnek. épen pillanatban lépett fogadó kapuján férfiú, kinek öltözete bekecse, nadrágja, harisnyája mind zergebőrből volt, – emelt hangon szóla: – fogadós úr, szállás? jós majom melisendra megszabadulásának mutatványa. – tyűh, lánczos – lobogós! – kiálta vendéglős – hisz pedro mester! estét fogunk ma tölteni! elfelejtettem mondani, bizonyos pedro mester balszemét fele arczát darab zöld bársony fedte, miből következtetni, oldalán bizonyosan baja van. fogadós folytatá: – isten hozta pedro mester uramat; hol majom bábuk, egyiket látom. – mindjárt lesznek – viszonzá zergebőrös – csakhogy magam jöttem előre, megtudni ha kapható szállás? – magától alba herczegtől, spanyolország leghatalmasabb vezérétől is megtagadnám, csakhogy pedro mesternek adhassam – viszonzá fogadós – jőjön majom bábjáték; ma ember fogadóban, szívesen megfizet ha játékot majom ügyességét megláthatja. – hát – mondá bársonyfoltos – jutányos árt szabok is beérem, ha magam költsége megkerűl. mindjárt ideszólítom kocsit, majmot játékot hozza. tüstént kiment fogadóból. don quijote mindjárt kérdezte fogadóstól, pedro mester miféle játékot majmot mutogat? mire vendéglős igy válaszolt: – hatalmas bábjátékos, aragonból jött régen jár-kél la manchában mutogatja bábjaival, szabadítá derék don gaiferos nejét melisendrát; szép történet takarosan eléadva, foghatót rég láttak ország részében. azonkivül hordoz magával rendkivüli ügyességü majmot is, ritkítja párját majmok között, embernek is volna. ha valamit kérdenek tőle, figyelmesen ráhallgat kérdésre, egyszerre gazdája vállára ugrik, fejét odahajtja füléhez, megsúgja feleletet, tolmácsol. inkább szokott beszélni, megtörtént, semmint arról, ezután fog történni. ha ugyan néha-néha találja is egészen, ritkán téved, embernek hinni, ördög benne. két tallért követel kérdésért, mire majom felel, akarom mondani, mire helyette gazdája felel, majom fülébe súgott. folytán közhiedelem, pedro mester megszedte él, kis király. beszél annyit, hat más, iszik annyit, tizenkettő se, mindezt nyelve, majma játékmutatványa kegyelméből. pillanatban pedro mester ujra megjelent hozta magával kocsin bábjátékot, farkatlan majmot, tekintetben szakasztott volt, majom. alighogy don quijote meglátta, kapva rendkivüliségen, mindjárt kérdést intézte hozzá: – mondja nékem, nagyságos jós uram, járatban vagyunk hoz ránk holnap? két tallér. megparancsolta sanchonak, pénzt adja oda pedro mester kezébe; majma helyett igy felelt: – uram, állat ád feleletet, felvilágosítást jövendőről; multról tud egyet-mást mondani, nemkülönben jelenről is. – süsse meg! – mondá sancho – ugyan soha kurta fityinget se adnék, mondják nekem, megtörtént; tudja jobban, magam? pedig, ha fizetnék, különben is tudok, csakugyan sült bolondság lenne. no, ha is tudja, történik: két tallér, mondja ő legmajmabb urasága, csinál időszerint feleségem panza theréza foglalkozik? pedro mester vonakodott pénzt elfogadni szóla: – szoktam előbb elfogadni jutalmat, mig szolgáltam. kétszer ráütvén balvállára, majom nyomban fen termett rajt, száját odahajtva gazdája füléhez, csunya gyorsasággal csikorgatta fogait. mesterséget egy-két perczig folytatta ugrással megint földre szökött, pedro mester hirtelen térdre borúlt don quijote előtt lábait átkarolva igy szóla: – karolom nagyságod két lába szárát, hercules oszlopait karolnám! oh dicső feltámasztója már-már feledésbe merűlő kóbor lovagrendnek! oh, érdeme eléggé soha magasztalható nemes lovag, don quijote la mancha, lelke ön aléldozóknak, támasza elesőknek, karja elesetteknek, mankója vigasztalása szerencsétlennek! don quijote megmerevűlt, sancho elképedt, unokaöcs bámult, szamárordításos elkábúlt, vendégfogadós megkeveredett, szóval, kik hallották bábjátékos szavait, mind egészen elhaltak ámulásokban. folytatta: – te meg, oh sancho panza, világ legjobb lovagjának legjobb fegyvernöke, örülj, örvendezzél, te nőd, gondos thereza, is házi dolgaival elfoglalva, órában csomó lent gerebenez, igazság okáért, csempe korsó áll mellette balfelől, pintes, melylyel munkája közben mulatgatja. – ő az! – mondá sancho fejét csóválva – akár hol tanulta, szerezte majom mesterségét, igazán csodálatos! – vallanom – mondá don quijote is – olvas, jár: lát tud. bevallására ösztönöz, ugyan tudta elhitetni velem, tulajdon két szememmel láttam, világon jósmajmok is létezzenek. igen, csakugyan don quijote vagyok, kit kedves állatka említett, bárha kissé túlzó is dicséretben. egyébiránt akármilyen legyek is, hálát adok istennek, érző résztvevő szívvel ruházott fel, javát akarná mindenkinek, kárát senkinek. pedro mester zsebre tévén könnyű szerrel – utóbb elmondjuk, csodamódon megszerzett – két tallért: elment, híres bábjátékot felállítsa. ő foglalkozott, sancho oda lopódzott ura mellé súgta néki: – nagyságos uram, ettől majomformájú varázslótól kérdezzük meg, igaz-e mindaz álom, nagyságoddal montesinos barlangban történt? nagyságod kegyes engedelmével mondó vagyok, históriában szikra igaz se! – mind meglehet – viszonzá don quijote – bátran merem kérdeni, nemcsak majmot, hozd ide valahány majom világon van, megkérdem bátran mindnyáját! – krisztus mentsen annyi majomtól! – mondá sancho elszörnyedve – lám előbb szólalt meg, szavára is hajam szála égnek állott ijedtemben! pedro mester sokára visszatért jelentéssel, látásra méltó csodálkozást gerjesztő bábjáték föl állítva. – előbb szóra kérem, pedro mester – mondá don quijote. közlé miről gondolkozik felszólítá, kérdezze majmát, mondja nekik, bizonyos dolgok, mik montesinos barlangban történtek, igazak voltak-e álmodta, látszik, bennök mind kettőből. mire pedro mester további szó előhozta majmát don quijote sancho elé állítva szóla: – ime, majom úr, lovag ő nagysága akarja tudni, bizonyos dolgok, mik véle úgynevezett montesinos barlangban történtek, igazak voltak-e sem? megadván szokott jelet, majom mindjárt fölugrott bal vállára tett, fülébe súgna valamit; mire pedro mester rögtön szólott: – majom mondja, dolgok része miket nagyságod említett barlangban látott tapasztalt, igaz, része igaz. ő kérdéses tárgy felől ennyit tud mondani. ha nagyságod többet is akarna tudni, jövő pénteken megfelel kérdésre, kifogyott erejéből, melyet péntekig is tud ujra összeszedni említettem. – megmondtam-e – szólt sancho – sehogy se fért fejembe, barlangban történteknek fele is igaz legyen? – elválik, sancho, – viszonzá don quijote – idő, fölfedez, semmit hágy rejtve, napfényre hozza, föld mélységes mélyébe elrejtőzve. erről ennyi, menjünk pedro mester mutatványának megszemlélésére, miben, hiszem, alkalmasint érdekes is. – hogyan? érdekes? – felelé pedro mester. – mutatványomban ezer ezer érdekesnél érdekesebb látványság. merem állítani nagyságod előtt señor don quijote, alig világon mai napság valami, érdemesebb megszemlélni. meggyőződik felőle nagyságod szemével. is késlelkedjünk, idő is előre haladt, nekünk tenni, mondani mutatni valónk. don quijote sancho szót fogadtak odamentek, hol bábjáték állítva közszemlére kitéve körülötte oldalról égő viaszgyertyácskák, fénye egészet csinossá ragyogóvá tette. oda értek, pedro mester állvány mögé vonúlt, mesterséges bábukat igazítnia, állvány előtt fiatal gyerkőcz foglalt helyet, pedro mester inasa, látványságban előforduló történetnek magyarázója felvilágosítója gyanánt szolgált. kezében pálczácskát tartott, melylyel kilépő bábukat mutogatta. vendéglőbeliek mind helyet foglaltak már, némelyek játékkal állva, don quijote, sancho don diego unokaöcscse legjobb helyeken ülve: tolmács kezdé mondókáját, látni hallani fogja az, következő fejezetet elolvassa meghallgatja. xiv. fejezet. don quijote diadalmas csatája mór hadsereg ellen. mind elhallgattak, tyrusok, trójaiak, – is szavakkal bábszinház nézői mind, gyerkőcz ajkain csüggöttek csodadolgokat magyarázni készűlt. egyszerre dob-pergés, trombita-harsogás ágyudörgés hangzott színpad mögött, zaja rövid idő elnémúlt, mire siheder tüstént fölemelte szavát szóla: – igaz történet, nagyságtok szeme láttára előadatik, betüről betüre franczia krónikákból spanyol románczokból merítve, mik nép ajkán szájról szájra járnak miket utczás gyerekek is ismernek. szól arról, don gaiferos szabadította hitvesét melisendrát, spanyolországban fogva volt, mórok hatalmában, sansueña városában, várost nevezték, melyet ma zaragosának hívnak. mig don gaiferos egyszer távol hadban, mórok ráütöttek várára, népét lekonczolták, kincseit elvitték, rabbá tették feleségét melisendrát is, kiért országgal felérő váltságdíjt reménylettek. don gaiferosnak feleannyi pénze lévén, egészen adja búsulásnak sakkjátékban keres enyhülést, ime látják sakkozni, dal is mondja: don gaiferos bánatában ül sakktábla mellett. személy pedig, látszik, fején koronával, kezében királyi pálczával, károly császár, melisendra édes atyja. rosz kedvű, veje tétlenségét kétségbeejtő kétségbeesését látja, épen jön, megpirongassa. tessék nézni, hevesen, haraggal száll szembe véle, ember majdnem hajlandó hinni, királyi pálczájával mindjárt végig huzogat hátán keményen. eleibe rakta, mennyire ártalmára mind neki, mind fogságban epedő hitvesének, elcsüggedése erejétől megfosztotta, mennyivel többet érne ha máskép lehet, megszabadítani hítvesét, végre igy szól hozzá: beszéltem ám te lássad! lássák nagyságtok is, fordít hátat császár hagyja magára felbőszült, egyszersmind felbuzdúlt gaiferost, haragjában elkeseredésében messzire eltaszítja sakktáblát bábustól, fegyverzetét követeli sebtiben, unokaöcscsétől don roldantól kölcsön kéri kardját durindanát, don roldan akar odakölcsönözni, helyett felajánlja szolgálatát, ő is hozzácsatlakozik veszedelmes útra, melyre kelni készül. bátor haragvó ajánlatot utasítja mondja, ő is felesége kiszabadítására, ha föld kellős közepének mélységibe is elrejtve. fegyverbe öltözik, menten utra kelhessen. fordítsák tekintetöket toronyra, amott látszik, melyről tudni kell, zaragosa vára tornyainak egyike, melyet ma aljaferiának neveznek. ime tornyon búsongó nőalak jelen meg, tekintetét francziaország fordítja karjait is kitárja, akarja jelenteni, oda szeretne menni férjéhez atyjához. búsongó hölgy melisendra, don gaiferos hitvese. látszik sorsa hozta vár falára, ime gascognei köpenybe burkolózva férfi alak lopózik torony alá. melisendra hiszi, keresztyén utas, francziaországba ügyekszik, mondja vers szavai „ha frankhonba mégy, vitéz úr, kérdezd gaiferos“. oh mily boldog csalódás! köpönyeges vándor megismerteti feleségével, ő várva várt don gaiferos, karjait kitárja, bátor melisendra soká gondolkozik, leugrik várfalról, látni méltóztatnak, férje oly ügyesen elkapja légben köpönyegével, alma pottyant fáról sapkájába. alig karjai között, don gaiferos sarkantyúba kapja paripáját immár hátat fordítanak mór városnak, elindulnak, örömmel boldogan térnek útra, francziaországba párisba vezet. oh menj is békével, boldog, szerencsés házaspár! érjétek bántatlanul, sértetlenül vágyva vágyott hazátokat szerencsés utazásotokban akadályt sors ti elétek gördítsen! barátaitok rokonaitok békében megelégedésben lássák telni napjaitokat, melyeket égnek kegyelme nyujtson oly hosszúra, mily hosszúra nyujthat. – kotyogj ficzkó! – szólt közbe pedro mester színfalak mögűl – egyszerűen; ér czifrázás fabatkát se! magyarázó felelt, folytatta eléadást: – jaj, zaragosa városában is akadt heverő – henye szem, észre szokott venni. meglátták, melisendra mily vakmerően ugrott alá bástyáról, menekült férjével. mindjárt hírűl vitték marsilio mór királynak, nyomban harczi lármát üttet. ime gyorsan fegyverkeznek mórok, íme város cseng-bong harangzúgástól, templom tornyából aláhangzik. – ugyan nehezen – szóla közbe don quijote – harangokat illeti, ugyan elvetették sulykot, pedro mester, móroknál szokás harangozni, igenis dobolni, trombitálni sípolni. sansueñában harangozzanak, vékony tornyocskákban, melyekbe ember is alig fér bele, mégis szarvas hiba. pedro mester szavakra mindjárt félbeszakasztotta harangozást szóla: – méltóztassék ily apróságokon fenakadni, señor don quijote, kívánja, legtökéletesebb legyen. lőnek ám bakot sokszor fényes, színházakban is! – is igaz – jegyzé don quijote – isten hát harangozzanak mennyit akarnak. pedro mester is okúlt intésen, harangozást abba hagyta; magyarázó folytatá: – nézzék uraim, mily számos mily fényes mór lovasság rohan városból keresztyén hitves-társak üldözésére! hány hány trombita harsog, hány hány réz síp süvít fel, hány hány kis dob pereg! bizony, félek elérik, hozzák ló farkához kötve… oh szegény gaiferos, oh boldogtalan melisendra, ugyancsak iszonyú látomány lenne! don quijote látva tenger pogányságot; hallva zengést-bongást, magyarázónak keserves jajveszéklését: ugy találta, ideje immár, menekvők segítségére siessen. talpra szökött hatalmas hangon kiáltott: – semmikép se fogom eltűrni, koromban szemem láttára sérelmet kövessenek oly híres lovagon, derék férjen, hitvestárson don gaiferos. vissza, ti alacsony csőcselék! űzzétek, üldözzétek ama menekvőket, különben velem gyűlik bajotok! szavak kardját kirántotta ugrással termett színpad előtt soha látott dühvel gyorsasággal rettenetes kardcsapás-záport zudított fából faragott tésztából gyúrt alig arasznyi magasságú bábu-mórokra. kit ledöntött, kit levágott, fejét vette, amazt ketté hasította többi ütött egyszer akkorát, ha pedro mester le bukik, lapúl húzza nyakát, szent igaz lecsippenti fejét, sifliből volna. is eredt pedro mester kiáltozása: – megálljon, nagyságos uram, señor don quijote! gondolja meg, miket szabdal, vagdal, öldököl, gyilkol, igazi mórok, tésztabábok. jaj nekem, jaj szegény bűnös lelkemnek! oda vagyok, vége vagyonomnak! mind használt semmit don quijote ütött, vágott, szurkált, szabdalt sűrűn záporeső. szóval, rövidebb idő pár miatyánkot lehetne mondani, tönkre verte szinházat, diribbé-darabbá gépeket, bábukat. marsilio király pogány sebet kapott, károly császárnak koronája, koponyástul ketté hasítva. nézőközönség összezavarodott, majom ijedtében ház tetejére menekült, unokaöcs remegett, fogadós reszketett, magának sancho panzának is inába szállt bátorsága; utóbb, zivatar elmultával, esküvel is bizonyította, éktelen haragban soha se látta gazdáját. midőn bábszínház végkép elpusztult, don quijote csillapodott le némileg szólott: – szeretném, ha pillanatban láthatnám magam előtt mindazokat, kik hiszik, is akarják hinni, mennyire hasznára válnak kóbor lovagok világnak. lám, ha vagyok, don gaiferosból drága hitveséből szegény melisendrából? csúf mórok bizonyára utólérték őket, tudom hadd hadd! szóval, éljen kóbor lovagság, éljen mindennél inkább földön él! – éljen, éljen! – nyögdécselé pedro mester – gebedjek meg, ha egyszer annyira semmivé lettem don rodrigo királylyal együtt mondhatom: tegnap enyim spanyolhon, ma ormó enyimnek mondhatok. fél órája, fél minutája sincs, királyok császárok ura voltam, istállóim, ládáim, zsákjaim tele számtalan lóval, megmérhetetlen pompával: oda vagyok, vagyok, szegény vagyok, koldus legfőbb, majom vagyok, tudom istenemre, véres verejtékembe fog kerülni megriadt majmot megint megkeríthetem. mindezt lovag úr meggondolatlan dühösségének köszönhetem, kiről mondják, árvákat gyámolítja, ferdeségeket eligazítja könyörűletes dolgokat cselekszik. egyedűl vélem szemközt hagyta őt cserbe nemes felltétele, isten áldja érte mind két kezével! szóval bús-képü lovag úr hivatva arra, képtelenné tegye bábomat, velük együtt koldussá, nyomorékká engem magamat! sancho panza szíve megesett keserves jajgatás elmondott szavakra pedro mesteren; mindjárt is szóla hozzá: – sírj, ríjj, pedro mester, megszakasztod bele szívemet. félj, uram oly könyörületes keresztyén, ha belátja, neked kárt tett, is tudja, is akarja busásan téríteni. – ha don quijote úr jószántából is megfizeti elpusztított bábuim részét – viszonzá pedro mester – is megnyugszom teszek sehol panaszt. – panaszt, pedro mester? – kérdé don quijote – megtéríteni valamit? mind mostani óráig se tudom, valamit pedro mestertől elvettem volna. – valjon? – kérdé pedro mester – hát romot, hever kemény, terméketlen földön, ugyan szórta szélylyel, pusztította egyéb, hatalmas karnak legyőzhetetlen ereje? kiéi büszke lovagok, császárok, királyok, hadseregek, ugy-e enyimek? kerestem kenyeremet, úgy-e ezekkel? – csakugyan teljesen hiszem – szóla közbe don quijote, – varázslók, kik üldöznek, először magok valóságában állítják szemeim elé tárgyakat mindjárt azzá változtatják mivé akarják. igaz lelkemre mondom, uraim, történt, egészen szó vettem, gondoltam, melisendra csakugyan igazi melisendra, don gaiferos don gaiferos, marsilio marsilio, károly igazán károly. ragadt harag kóbor lovag tisztem betöltése végett akartam menekvőkön segíteni legjobb szándékkal tettem tettem. ha fonákul ütött ki, oka, gonoszok, kik üldöznek. mindazáltal habár hibám eredt is szántszándékos gonoszságból, kész magamat kártérítésre itélni. mondja pedro mester kiván elpusztított bábukért ime ezennel felajánlom készségemet, folyó spanyol pénzben egészet rögtön megtérítem. pedro mester egyenként felbecsülte bábúit, sancho panzának fogadósnak, becsűsöknek helyeslése jóváhagyása mellett, kik végre kimondták, don quijote mindössze hetven kerek tallért tartozik fizetni megkárosított bábjátékosnak. pedro mester ráadásul tallért követelt azonkívül fáradságáért, melybe majom visszakerítése kerül. – add oda neki, sancho – mondá don quijote, kinek drága diadala is kedvet szerzett, – ha is majomért, bajomért, szívesen adnék akár kétszáz tallért is annak, bizonyossággal hírt tudna hozni felől, valjon doña melisendra asszonyság don gaiferos úr csakugyan vannak-e francziaországban, övéik közt. – senki se tudná megmondani majmom – szólt egészen megvigasztalódott pedro mester – csakhogy emberi hatalom tudja kézre keríteni. egyébiránt járok ha isten uj reggelt enged érnünk, meglássuk. igy bábszínház viharja végkép lecsillapult, mindnyájan békén barátságos egyetértésben vacsoráltak együtt don quijote költségén, melisendra megszabadítása mórokon nyert diadala örömében tulságig bőkezű volt. lándzsás alabárdos ember jóval pitymallat előtt utra kelt; hajnal hasadta don diego unokaöcscse vett bucsút lovagtól, szíves vezető jóságáért győzött hálát mondani. don quijote sancho panza is utra keltek aztán, előbb lovag pedro mester felől tudakozódott; szerette megtudni, megfogta-e majmát, majomtól azt, melisendra csakugyan szerencsésen hazaért-e francziaországba? mire don quijote fölébredt, akkorra bábjátékosnak híre hamva se fogadóban. találkozni akart többé don quijotéval, sietett oly nagyon. akart? elmondjuk következő fejezetben. xv. fejezet. don quijote föllépése sancho panza szereplése hadseregben. pedro mester senki egyéb, kötni gines pasamonte, kancsal gonosztevő, kit don quijote egykor gályarabokkal történt kaland alkalmával megszabadított hála fejében lovagot először is elverte, nemsokára sancho szamarát is kilopta gazdája alól. felcsapott bábjátékosnak színházával vonult faluról-falura városból-városba, szedve mindenütt busásan jövedelmet. fele arczát tapasztotta zöld bársonynyal, kancsalságáról ismerjenek, okvetlenül büntető igazság kezébe szolgáltatta volna. jós majomnak összes tudománya egyedűl abból állott, adott jelre felugrott gazdája vállára, fogait vicsorgatta majom módra mormogott. feleletet gines pasamonte adta maga, egy-két nappal előbb rendesen kikémlelte helyeket, hol szerepelni akart, megtudta legközelebb történt nevezetesebb eseményeket, ezeket – mily ügyes – adta elő kinek-kinek kérdésére, egyenesen ő jós majmától hallotta volna. igy könnyű don quijote sancho panza kérdéseire felelni, kiket ő ismert, álmodták, bábjátékos kicsoda. ennyi az, pedroról majmáról szükséges mondani. visszatérve don quijotehoz, akarjuk említeni, miután vendégfogadóból eltávozott, határozta el, előbb ebro partja vidékét járja be, mielőtt barcelonai utjára indulna. szándékkal folytatta útját, melyen megint két napot töltött anélkül, olyasmi történt vele, érdemes megirni. harmad nap azonban, dombon felfelé haladt, dob- trombitaszó ütötte füleit. eleinte gondolá, vonuló katonacsapat lehet, megláthassa, rocinantet sarkantyuba kapta felrugtatott hegyre. halom tetejére ért, látta, aljában kétszáz ember mozog, kik különféleképen fegyverkezve, például lándzsával, nyíllal, kelevézzel, alabárddal, szuronyokkal, néhányan puskával, sokan paizszsal. lefelé indult domboldalon oly közel jutott csapathoz, egészen világosan megláthatta zászlókat, megkülönböztethette színeket felismerheté rajtok lévő jelvényeket. különösen zászló lobogó vonta magára figyelmét: fehér atlaszból volt, melyre megszólamlásig híven szamár festve épen állásban, fölemelt fejjel, tátott szájjal kiöltött nyelvvel épen ordítani készül. szamár körül betükkel két sor odairva: „a két biró hiába fogott bele i-á-ba“. föliratból don quijote mindjárt következteté, fegyveres csapat bizonyára szamárordítás falujából véleményét sanchoval is közölte, kinek zászló-feliratot megmagyarázta. is megjegyezte, nekik esetről említést tett, okvetlenül tévedett, midőn két ordítót esküdt embereknek mondta, íme zászló feliratának tanusága bizony birák voltak. mire sancho panza válaszolt: – épen fenakadni, uram, meglehet, azokat kik ordításuk korában esküdtek voltak, azóta bírákká tették faluban, is, is őket mondani. különben se változtat dolog igazságán semmit valjon ordítók bírák esküdtek voltak-e? csakhogy derekasan ordított-e mind kettő, ordítást illeti, illik bíróhoz esküdthez. végre csakugyan kitudták bizonyosokká lettek felől, felharagított falu akar megverekedni másikkal, többet is boszantotta mennyi szabad szomszédsághoz illendő volna. don quijote oda léptetett hozzájok, kevés szomoruságára sanchonak, soha se barátja csetepatéknak. fegyveresek szívesen befogadták magok közé, hitték, pártfelök. don quijote délczeg méltóságos magatartással fölütötte sisakja rostélyát oda ment szamárzászló alá, hol sereg legfőbbjei mind köréje gyűltek, közelebbről is szemügyre vegyék megbámulták szokott bámulással, melyre rendesen mindazok gerjedtek, kik életükben először látták. don quijote látva mily figyelmesen szemlélik, nélkül, akárki szót kérdést intézne is hozzája, akarta használni mély csendességet hallgatását megtörve fennhangon szólott: – uraim, mily bensőség lehetséges, olyannal kérem önöket, szakaszszák félbe beszédemet, melyet önökhez intézni szándékozom; szakaszszák félbe addig, látják, ellenökre unalmas. ha eset állna be; én, önök részéről adott legkisebb jelre, féket kötök nyelvemre lakatot teszek számra. amazok mind felelték mondja bátran akar, meghallgatják szívesen. don quijote ekképen lévén szabadítva beszédre, hozzá fogott: – én, tisztelt uraim, kóbor lovag vagyok, kinek foglalkozása fegyverhordás tiszte szükségben lévőkön segíteni gyámolításra szorultaknak pártját fogni. nappal ezelőtt értesültem önök szerencsétlenségéről okról, önöket kényszeríti, lépten nyomon fegyvert ragadjanak boszút álljanak ellenségeiken. azóta gyakran gondolkoztam önök ügyéről párbaj szabályai találom, önök csalódnak, ha hiszik, sértve, gyalázva, magános ember községet soha gyalázhat, ha mindnyájokat egyetemben árulóknak mondja, minthogy tudja, egyes, gonoszságot elkövette, melylyel őket vádolja. minthogy igaz, ember sérthet országot, tartományt, várost, községet falut: tiszta igazság, megtorlására kelni kihivó sérelemnek, valóban is létezik. ugyancsak szép dolog lenne, ha helység lakossága lépten-nyomon ölné, gyilkolná azokat, kik őket kolompároknak, tökfilkóknak, tengeri borjuknak, szappanosoknak csúfolják egyébb ilyes gúnyneveket adnak, utczásgyerekek csőcseléknép épen ritkaság. bizony szép dolog lenne, ha derék községek folytonosan gyülölködnének háborúskodnának egymással kardjok legkisebb csekélységért is járna folytonosan be, betoló trombita. nem, nem, isten engedi, isten akarja. józan vitézek, rendezett álladalmak csupán négy esetben ragadhatnak fegyvert, ránthatnak kardot, vethetik koczkára személyöket, életöket birtokukat: először keresztyén hitért; másodszor életök védelmére, mind természet, mind isten törvénye megenged; harmadszor becsületök, családjok vagyonuk védelmére; negyedszer királyuk szolgálatában valamely igazságos háború alkalmával, ha ötödik esetet is hozzá akarjuk tenni (a ugyan másodikban negyedikben benfoglaltatik) hazájok védelmére. öt fő esethez hozzá lehetne sorolni párt, szintén alapos okot szolgáltat arra, ember fegyvert ragadjon. fegyvert fogni semmiségekért, olyas dolgokért mik inkább nevetségesek mulattatók semmint sértők meggyalázók: tenné, aligha csep józan esze is, főleg ha meggondoljuk, igazságtalan boszuállás, (már boszuállás igazságos is lehet) homlokegyenest ellenkezik általunk vallott szent hittel, parancsolja: tegyünk jót ellenségeinkkel szeressük azokat, kik bennünket gyülölnek. igaz ugyan, parancsolat, melynek betöltése kissé nehéznek látszik, az, hacsak nem, kik csüggenek világon istenen, inkább testiek lelkiek, jézus krisztus, igaz isten igaz ember, soha álnokságot mondott is mondhatott, törvényhozónk nyilatkozott, ő igája enyhe ő terhe könnyü, olyast nekünk parancsolhatott, lehetetlen betölteni. mind ezeket összefoglalva: önöket, uraim, isteni emberi törvény kötelezi arra, lecsillapuljanak. – vigyen mindjárt ördög – mondá sancho magában – ha uram kész prédikátor ha az, hasonlít hozzá tojás másikhoz. don quijote kissé lélekzetet vett látva, mind készek figyelemmel hallgatni, folytatni akarta beszédét bizonyára folytatja is, ha sancho bölcsessége bele pletykáz, ő eresztette nyelvét, mihelyest vette észre, gazdája elhallgatott. – uram, don quijote la mancha, kit ideig bús-képü lovagnak hívtak, oroszlán-lovagnak neveznek: tanúlt nemes ember ugy tud latinúl spanyolúl viz; mond javasol, abból mindből kilátszik katona, párbajnak csínja-binja, törvénye, mind szálig kis újjában. okáért annyit mondok kegyelmeteknek, tétova fogadják kövessék ő tanácsol, annál is inkább, valóságos sült bolondság felfortyanni, ha embernek egyszer kétszer fülébe ordítanak. emlékszem, gyerekkoromban magam is akárhányszor el-elordítottam magamat, valahányszor kedvem szottyant, ha senki esett is kezem ügyébe; értettem is hozzá úgy, elordítottam magamat, mindjárt kezdte utánam falu szamara mégis apám fia maradtam, kit senki se tartott holmi pipotya embernek. irigyelte is ügyességemet akárhány odavaló gazdalegény, se lettem rátartó. szavamnak ura legyek megmutassam, igazat mondtam, várjanak kissé hallgassanak; tudomány úszás: ha ember egyszer megtanúlta, soha többé felejti. nyomban marokra fogta orrát, rágyújtott ordításra, oly rettenetesen, környék hegye, völgye harsogott. jaj! közeliben álló ember gondolta, is őket csúfolja; se több, fogta kezebéli dorongot végig felejtette véle sancho panzát, nyekkenés módon földre henteredett. don quijote látván fegyvernökének gyászos esetét, mindjárt dárdát szögezett akart rontani bántalmazónak, körül egyszerre annyian összeröffentek, lehetetlen boszút állnia. sőt látta, kőzápor zuhan le kevesebb puskacső veszi czélba: megfordította rocinantét, mily gyorsan koczoghatott, koczogott közőlök, szívéből istennek ajánlva magát, veszedelemből kiszabadítsa, pillanatban attól tartott, üti hátba golyó, mellén jön ki, is folyton folyvást nagyokat lélekzett, próbaképen, fogyott-e szuszból. csapatbeliek is beérték, megszalajtották; lőni akartak. sancho magához tért, is föltették szamárra hagyták menni ura után. ő ugyan egyáltalában tudta igazgatni szamarát, szürke magától vitte rocinante felé, immár sehogy lehetett. don quijote futamatnyira haladván, egyszer visszafordúlt látta sancho is közelít; minthogy senki se nyomukban, bevárta fegyvernököt. csapatbeliek, kik küzdelemre állottak ki, maradtak estig, ellenség jelenvén csatára, ők is visszatértek faluba vígan kedvvel, dicsőségök gyanánt híresztelve, megszalajtottak ellenséges lovagot, megtanítottak ellenséges fegyvernököt. xvi. fejezet. sancho panza megunja kalandkeresést. bizonyosan cselt födözött bátor, ha ő is megszalad, okos vitéznek vállik szégyenére, ha megkíméli hasznosabb alkalomra. igazság bizonyodott don quijote példájában is, megsértett csapat dühössége veszedelmes szándéka elől kitérve, kereket oldott, kisebb gondja is lévén mind sanchonál mindazon veszedelemnél, melyben hagyta: messzire elinalt, hol biztosságában gondolta. sancho – említettük – szólván két rét fektetve követte szamarán. végre annyira, mennyire mégis fölocsúdott, mihelyt gazdája mellé ért, egyenesen odagurúlt rocinante lábaihoz, annyira zúzva, törve, lankadva. don quijote rögtön leszállt, sebeit megvizsgálja; látta, tetőtől talpig baja se, haraggal rárivalt: – te is ugyancsak eltaláltad, sancho, ordítsd magadat. mennydörgős mennykőbe tudtad elfelejteni, akasztott ember házában szabad kötelet emlegetni. hogyha te i–át fujtad, ugyan kontrázhattak volna-e mással doronggal? adj hálát istennek, sancho, fütykössel mérték rád áldást szablyával adták kenetet. – tudok felelni – viszonzá sáncho – egészen érzem, hátamon jönne beszéd. üljünk fel, uram, jerünk innét; ordítok többet. se tudom elhallgatni, hát kóbor lovagok is megfutnak hagyják szegény fegyvernököt ellenség kezében csávában? – visszavonulás megfutás – jegyzé don quijote – tudnod kell, sancho, bátorságot, okosságnak alapjára fektetve, vakmerőségnek szokták nevezni, vakmerőnek hős tettei inkább vakszerencsének tulajdoníthatók, semmint ő érdemének. igy bevallom is, ugyan visszavonúltam, futottam, visszavonulást illeti, jeles hősök példáját utánoztam, kik jobb időkre kimélték magokat, miről történetben ezerszer ezerszer tétetik említés, eseteket kedvem elősorolni, neked se válna különös hasznodra. sancho nyeregben ült don quijote segedelméből, szintén ujra felveté rocinantera lassú léptetve jegenyés tartottak, negyed mértföldnyire előttök. sancho időről időre nagyot nyögött egy-egy keserveset sóhajtott. don quijote megkérdezte, mijét fájdítja nagyon? sancho felelte, hátgerincze legalsó porczikájától csigolyájáig fáj mindene, se tudja hová legyen. – fájdalomnak kétségkívül oka – mondá don quijote – dorong, melylyel rajtad végig ütöttek, vastag hosszú volt, hátadon végig nyúlt, mindazon részeidet érte, miket fájdítasz; ha vastagabb volna, bizonynyal tagod fájna. – ejnye, lelkem adta – mondá sancho – eloszlatta nagyságod kételkedésemet ugyancsak takarosan megmagyarázta, értettem. lánczhordtát is, hát mélyen rejtve fájdalmam oka, is szükség volt, megmondják, fáj tagom, fütykös meglapította? ha bokám fájna, lehetne találgatni, oka; fáj, megkoppintottak, ugyan könnyü eltalálni. igaz, bajával szokás törődni, kedves uram, napról napra világosabbá előttem, bizony kicsi hasznot remélhetek abból, nagyságodhoz szegődtem. ha elnézte, megdöngessenek, száz száz esetben megint fellódítanak minap, tesznek velem ilyes bolondot; ha hátam bánta meg, ezután szememre kerül sor. bizony jobb tenném, ha szépen haza mennék feleségemhez, gyermekeimhez, azokkal törődném, azoknak viselném gondjokat, isten tudnom adta, semhogy nagyságoddal lóssak, fussak, nyakamba kerítsem világot étlen-szomjan törtessek tüskön-bokron keresztül. hát alvás! mérj magadnak, szép öcsém fegyvernök, hét láb földet, ha elég, mérj két annyit, ha jobbnak látod, nyujtózzál mennyire kedved tartja. ördög égette porrá, hamúvá is, kóbor lovagságot elkezdte, azt, kinek legelőször ment esze úgy, fegyvernökké szegődjék bolondokhoz, milyeneknek régi világ kóbor lovagjának lennie kellett; mostaniakról szólok, nagyságod is közé tartozik, ezeket hát tisztelem, is tudom, mind beszédében, mind gondolatában nagyságod fokkal magasabban áll ördögnél. – fogadni mernék tudom, nyernék, sancho – jegyzé don quijote – most, mig szád járt beszédedet senki félbe szakította, fájt testedben porczika se. beszélj, fiam, mondd bátran, szívedet nyomja, nyelvedre kerül: végig hallgatom szívesen ostobaságodat akármilyen unalmas legyen, csakhogy neked semmid fájjon. ha annyira esenkedel után, feleségedhez, családodhoz visszatérj: isten ments, akadályoztassalak! pénzem nálad van, számláld össze, mennyi ideje, mióta hazulról harmad ízben eltávoztunk; határozd meg, egy-egy hónapra kérhetsz, követelhetsz, fogd magadnak. – carrasco tamásnál szolgáltam – mondá sancho – tanuló carrasco sámson atyjánál, kit nagyságod is ismer, – annál kenyéren két aranyat kaptam havonkint; nagyságodtól kérhetek, magam se tudom, ámbár annyi igaz, kóborlovag fegyvernökének terhesebb sorsa, paraszt ember béresének; ha ember tarlajáról él, igaz, fogva nap-estig, ugyancsak keményen, estére kelve tisztességesen kijár étele, itala, ágyba fekhetik; mig mióta nagyságodat szolgálom, sohase háltam ágyban, egy-két alkalmat kivéve, don diego házában megszállásunk volt. azonkívül szabad ég aludtam puszta földön, kitéve – mondani szokás – levegőég zordonságának, mást ettem, egy-két szelet sajtot egy-két darab kenyeret, ihattam vizet hol patakból, hol forrásból, mire pusztákon barangolásunk épen akadtunk. – megengedem – mondá don quijote – az, mondasz sancho, mind igaz. gondolsz, hát mennyivel kérhetsz többet tőlem, mennyit carrasco tamástól kaptál? – gondolom – viszonzá sancho – ha nagyságod hónapra megtoldja két tallérral, leszek vesztes: fáradságom bére. igéretet ajánlatot illeti, nagyságod bizonyos sziget kormányzósága felől tett, fejében hiszem, joggal követelhetek hat tallért, mindössze harmincz tallérra rúgna. – – viszonzá don quijote – huszonöt napja lévén, hazulról távol vagyunk, magad megszabott bér számítsd ki, sancho, jár időre említettem, fogd magadnak, nálad lévő pénzemből. – lelkem adta édes uram, roszúl tud számolni nagyságod! – mondá sancho – hát szigetről szóló igéretet attól naptól kezdve kell-e számítani nagyságod legelőször igérte vetni mind mostani perczentett perczig? – nos, mennyi ideje tehát, megigértem? – kérdé don quijote. – ha csalódom – viszonzá sancho – két három híjján húsz esztendeje. don quijote nagyot ütött tenyerével homlokára jóízűen felkaczagva szóla: – sierra morenában, együttlétünk óta mindössze se barangoltam öt hónapjánál te is állítod, sancho, húsz esztendeje néked szigetet megigértem? bizony, bizony mondom, szeretnéd te, pénzem nálad van, mind betudjuk te fizetésedbe; ha vagyunk téged boldoggá tesz: ám tied, boldogúlj vele, is lelkemből örülök, rosz fegyvernöktől megszabadultam, habár oly szegénynyé lettem is, fillérem. mondsza, te, kóbor lovagság fegyvernökei törvényének meghamisítója, ugyan hol hallottad olvassad, valaha fegyvernök, lábon állt urával, kóbor lovaggal, kénye kedve ő szabja meg, mennyit fizessen gazdája havonként? eredj, eredj te semmirekellő bitang, gazember, – másnak mondhatlak – eredj el, mondom, ő történeteik tengerére, ha találod, csakugyan fegyverhordozó hasonlót mondott követelt te mondottál: szegezd ide lapot homlokomra ráadásúl négy sarkára tégy arczomra négy piros pecsétet. fordítsd szürkéd kantárszárát kötöfékét menj haza, mostani pillanattól fogva lépést tészsz többé oldalamnál. oh félreismert kenyér! oh elbitangolt igéretek! oh ember, alig méltó embernek mondatni! most, midőn épen állomásra akarlak helyezni, akármit mondjon is feleséged, is nagyságos urnak fognak czímezni, te akarsz távozni? mégy-e el, épen szilárd határozott szándékom, világ legelső szigetének kormányzójává tegyelek? igaz, te magad is sokszor mondtad: „nem bársony nyereg…“ többi. szamár voltál, szamár szamár maradsz élted órájáig, győződve róla, hamarabb fog óra ütni, semmint te rájönnél igazán belátnád, szamár vagy. sancho pirongatás nézett, bámult merően urára, utoljára ugy elfacsarodott szíve, könnye is kicsordúlt fájdalmasan keservesen szóla: – uram, kedves uram, szent igaz, szamár legyek se kellene farka; ha nagyságod akar egyet hozzám ragasztani, is szívesen eltűröm örömest szolgálom akár nyereg is, életem órájáig. bocsásson nagyságos uram, tekintse fiatalságomat; tudja nagyságod, kevés fejemben ha szám el-eljár, inkább ostobaságból történik rosszaságból; megtérő bűnösnek megbocsát isten. – csodáltam volna, sancho, – mondá don quijote, ha példabeszédet keversz szavaidba. jó, megbocsátok, feltétel alatt, te is megjavulsz ezentúl lészsz ily kapzsi, szivedet tágabbá törekszel tenni kecsegtetni fogod magadat reménynyel igértem, beteljesűl, habár halad, marad. sancho megfogadta, cselekszik rendületlenűl bízik ura igéreteiben. bementek pagonyba don quijote szil, sancho tölgyfa lábánál foglalt helyet, ilyes fáknak közös tulajdonságok, mindnyájának lába van, keze egynek sincs. sancho kinlódta éjszakát, dorongütést hűves levegő sajgóbbá tette; don quijote szokott visszaemlékezéseibe merűlt. mindazáltal álom utóbb is meglepte szemöket, hajnal hasadtával utra keltek, nagyhírű ebro partjának tartottak, hol történt velök, következő fejezetben fogunk elmondani. xvii. fejezet. utazás bűvös sajkán vízi-várhoz. pagonyból eltávozván, don quijote sancho panza csendes ballagva, oda jutottak harmadnapra ebro vizéhez, melynek megpillantása don quijotenak örömet okozott, valóban gyönyörűség is volt, kies partot, tiszta árt, csendes folyást ömlő kristály gazdag bőségét szemlélni. szép parton mentek-mendegéltek, egyszer lélekvesztő tűnt szemökbe, evező bárminemű halászeszköz híjjával, oda kötve partmenti fák egyikének derekához. don quijote szélylyel nézett, sehol senkit látva, egyszerre csak, se tette, se vette, leszállt rocinanteról sanchot is leszólította szamaráról megparancsolta neki, két barmot kösse oda jól, egymáshoz közel, jegenyéhez fűzfához. sancho megkérdezte, jelentsen hirtelen leszállás, odakötözés? don quijote igy felelt: – tudnod kell, sancho, hajó előttünk engemet egyenesen szólít hí fel, nélkül, bármi értelmet tulajdoníthatnék, szálljak rá, menjek valamely lovag szükségben lévő előkelő személyiség segedelmére, kinek okvetetlenül veszedelemben lennie. igy szokott megírva lovagregényekben is varázslók felől, kik bennök előfordulnak szerepelnek. ha valamely lovag kelepczébe jutott, abból lovag szabadíthatja ki, tőle két három ezer mértföldnyire annál is messzebb van: szabadítót felhőn ragadják magokkal, csónakot küldenek eléje, melyre ő rászáll, rövid szempillantás levegőben, tengeren oda röpítik, hol épen szükség segedelmére. látod, sancho, bárka is épen czélból ide helyezve; oly igaz, nappal van, előbb semhogy elmulnék: kösd oda egymással szürkét rocinantet, bízzuk magunkat isten vezető kezére, állok hajóra szállástól, én, ha mezitlábos barátok kérnének is![8] – ha dolog – viszonzá sancho – nagyságod lépten-nyomon abba akar belezöttyenni, tudom lehet-e bátran bolondságnak nevezni: tennem, térdet-fejet hajtva engedelmeskednem, ama példabeszéd is tartja: kinek szekerén ülsz, nótáját dudold. hanem, mindamellett is, magam, lelkiismeretem megnyugtatása végett állhatom, figyelmeztessem nagyságos uramat: látszik, sajkának köze sincs semmiféle bűvöléshez, alkalmasint halászé, fogják legjobb gardákat világon. sancho közben mondta, barmokat fa derekához kötötte, melyeket lelke keserűségére varázslók védelmére gondjára bíznia. don quijote mondá megnyugtatására, sohse törődjék velök oly szerfölött, ezekre gondja annak, őket messze utakon, távol fekvő regiókon átvezeti. – hiszen, ha régi jókhoz átvezetne – jegyzé sancho – szívesen mennék, csakhogy attól tartok, látjuk azokat régi jókat. – régi jókat, regiókat mondtam, sancho – viszonzá don quijote – teszi, tartomány; egyébiránt csodálom, ha érted, neked is kötelességed, latinul tudj; is akár hány, képzeli, tud, is konyít hozzá. – oda kötöttem – mondá sancho – most? – mi? – viszonzá don quijote – az, keresztet vessünk magunkra, felhuzzuk horgonyt, akarom mondani hajóra szálljunk elvágjuk kötelet, hajó fához kötve. bele ugrott sajkába, sancho utána, kötelet elvágták csónak lassanként távozott part mellől. sancho látta, két ölnyire száraz földtől: testét elfogta remegés szentül hitte, csakugyan vége van. esett szivének fájdalmasabban hallotta, ő szürkéje elordítja magát, látta, rocinante akarja szakasztani kötőféket. is tudta megállani, mondja urának: – szamár utánunk ordít, rocinante áron akar szabadulni, velünk jöhessen. oh, kedves barátaim, maradjatok békén, adja isten, bolondság, bennünket tőletek elválaszt, hadd csalódássá hadd térítsen megint hozzátok! oly keservesen elpityeredett, don quijote boszusan haraggal rákiáltott: – félsz, te gyáva teremtés? pityeregsz, te nyulszivű? üldöz, kerget valaki, te patkány-lélek? mid hiányzik, te bőség kellős közepén is inségről panaszkodó? gyalog mezítláb kell-e szirtes hegységen átmenned, ugy ülsz-e inkább csónakban főherczeg kényelemben viteted magadat kedves folyam csendes árjával, rövid idő sík tengerre ringat bennünket. is tettünk hét- nyoczszáz mérföldnyi utat, ha astrolábom, melylyel sark magasságát megmérhetném, mindjárt megmondanám mennyire haladtunk, ha szerfölött csalódom átmentünk már, legközelebb átmegyünk aequinoctialis vonalon, két sarkot egyenlő távolságban vágja választja egymástól. – mekkora utat tettünk – kérdé sancho – ha áthaladtunk vonalon, két bokát sarkat egymástól elválasztja, nagyságod asztallábbal akarna méregetni? – utat – viszonzá don quijote – ha említett vonalon áthaladtunk – túl vagyunk viz földgömb felén, melyről világ legnagyobb koszmográfja, ptolomaios tanusága tudjuk, háromszázhatvan foka van. – teremtő szent atyám! – kiáltá sancho panza – ugyancsak derék fogas embert hoz nagyságod tanubizonyság gyanánt, ha kosz megrágta ólom májosnak háromszázhatvan foga van! don quijote állhatta, kaczagjon magyarázat hallatára melyet sancho koszmográf ptolomaios nevéről fokszámításáról nyujtott. egyszerre pár vízi malmot pillantottak folyó közepén. alighogy ezeket don quijote meglátta, mindjárt igy szóla sanchohoz: – látod, édes barátom, ime ott, magaslik város, vizivár erősség, melyben amaz elnyomott lovagnak, valamely kárvallott királynénak herczegasszonynak lennie, kinek megszabadítására engemet visznek. – hol ördögbe város, vízi vár erősség, milyet nagyságod emlit? – kérdé sancho – látja, vizi malmok, mik folyón állnak mikben buzát szoktak őrleni? – hallgass, sancho, – mondá don quijote – akármennyire malmoknak lássanak is, mondtam akárhányszor, varázslat szokott vetkőztetni fordítani természetes valóságából. közben sajka árnak épen közepére jutott gyorsabban kezdett haladni idáig. vizi molnárok észre véve, folyó háta sajkát hoz, melyet ár egyenesen kerekek ragad, malmokból sokan kisiettek hosszú póznákat kapkodtak fel, sajkát feltartóztassák. lisztes valamennyi, szemit- száját, ruháját is belepte lisztpor mindnyájának bizony kivánatos rájok tekinteni. messziről igy kiáltottak: – ördögadta emberei, hová törekedtek? eszetek ment el, akarjátok, kerekek össze-vissza törjenek fulladjatok? – megmondtam, sancho – szóla don quijote – úgy-e, oda jutottunk, hol mutatnom hős karom bátorságát? nézd hány kisértet készül szembe szállni velem! nézd hány rút szörnyeteg vigyorog le reám! meglássuk, nyomorultak! talpra szökve sajkában, fenszóval kiálta oda molnárokhoz: – roszra törő roszabbat forraló aljas csőcselék, bocsássátok szabadon, kényére személyt, kit ti erősségtekben fogságtokban tartogattok, előkelő alacsony származású, akármi rendhez ranghoz tartozó: don quijote la mancha vagyok, kit néven oroszlán-lovagnak neveznek, magas ég határozatából számomra fentartva, kalandnak szerencsésen véget vessek. szavak kirántotta kardját elkezdett rettenetesen hadonázni molnárok levegőben. hallva, semmikép se értve, jelentsen hóbortosság: kinyujtották póznáikat, csónakot feltartóztassák, melyet víz erővel ragadt kerekek felé. sancho térdre borult kezét tördelve kérte egeket, mentsék ebből rettenetes veszedelemből, molnárok serénységének igyekezetének segedelmével sükerült is, kik csónak előtt keresztbe vetették póznáikat, feltartóztatták, ugy, egyszersmind föl is fordították don quijotet sancho panzát szépen beleboríták vízbe. don quijote ugyancsak hasznát vette, tudott uszni hal, bárha fegyverzetének sulya kétszer is víz alá merítette; ha molnárok utánok ugranak huzzák őket, mind ketten találták sirjokat. kitették őket szárazra, hová inkább elázva semmint szomjuságtól gyötörve jutottak, sancho megint letérdelt összekulcsolt kezekkel égre emelt tekintettel hosszú, buzgó imádságban kérte istent, szabadítsa innentúl urának vakmerő vállalatától törekvésitől. halászok is odaértek, kiké bárka volt, melyet malom kerekek izzé-porrá törtek látva, diribje darabja: estek sanchonak huzkodták róla ruhát, don quijotenak azért, fizesse sajkájokat. lovag, legnagyobb nyugalommal, világon semmisem történt vele, mondá molnároknak halászoknak, ő hajót szívesen megfizeti, feltétel alatt, ha haladék szabadon bocsátják azokat, kiket ő várukban fogva tartanak. – micsoda foglyokat, micsoda várat emleget balgatag ember? – kérdé molnár. azokat akarja elvinni, kik őrletni szoktak ide járni? – – mondá don quijote magában – borsót hánynék falra, ha csőcseléket szép szóval akarnám valamely cselekedetre rávenni. kalandban bizonyára két varázsló hatalma ütközött egymásba, elrontja tervét; elém küldte hajót, felfordította engem is együtt. isten irgalmas mindnyájunknak, világ csakugyan teli ármánynyal gonosznál gonoszabb cselszövénynyel. többet tehetek. emeltebb hangon folytatá szavait, tekintetét malmok fordítva: – barátaim, bárkik legyetek is, kik börtönben zárva maradtok, bocsássatok énnekem, mind szerencsétlenségemre, mind tietekre, tudlak kinos helyzetetekből kiszabadítani. kaland bizonyára lovag rendelve fentartva. szavak kiegyezett halászokkal, kik busásan megfizetteték sajkáért, sancho rosz kedvvel fizetett ki, állhatta, mondja: – két csónakázás ördögé vagyonunk. xviii. fejezet. don quijote vadásztársasággal találkozik. lovag fegyvernöke meglehetős komoran kedvök szegetten tértek barmaikhoz, különösen sancho, kinek szívét hasogatta, valahányszor pénzes zsacskóba nyulni, nehezére esett ebből valamit kivenni, szemebogarát vájták ki. szó vetették föl magokat nyeregbe távoztak hatalmas folyótól, don quijote egészen elmerűlve szokott merengéseibe, sancho előmeneteléről töprenkedésébe, melyet különösen távolra esettnek tartania. igaz, ő is együgyü volt, belátta, urának legtöbb tette-vette mind eszelősséget árúl el, határozta magát, legelső kinálkozó alkalommal se számol vele, se mondja beföllegzett, hagyja faképnél, elmegy haza. szegény ember szándékát boldog isten birja, egészen máskép ütött dolog sancho előre kigondolta. történt ugyanis, másnap alkonyat táján erdőségből kiértek, don quijote zöld rétségen hordozá végig tekintetét: rét tulsó szélén embercsoportot pillantott meg, közelebb jutva hozzájok, látta, sólyom-vadászok. közelebb érkezett, szép úrnőt vett észre közöttük, gyönyörü hófehér paripán ült, melynek szerszáma zöld színű párnanyerge ezüsttel kihímezve. urnő szintén zöldbe öltözve, oly fényesen, oly gazdagon, megtestesült pompa állt ember előtt. jobb kezén úri sólymot tartott. don quijote következtette, előkelő hölgynek lennie bizonyosan körülötte lévőknek urasszonya, minthogy valóban is volt. szóla sanchohoz: – szaladj, fiam sancho, mondd paripán ülő, sólymos urhölgynek, én, oroszlán-lovag, csókoltatom ő szépségének kezeit, ha ő magassága kegyesen megengedné, magam mennék oda mély hódolattal felajánlanám néki szolgálatomat, valamit reám bízni kegyeskednék. eszeden légy, sancho megrágd, mondani akarsz szokott példabeszédeidet közbe zagyváld valahogy üzenetbe. – emberére talált bennem, nagyságos uram, – viszonzá sancho – bizza rám bátran, hisz különben járok életemben először követségben magas törzsökös asszonyságokhoz. – ha érted, dulcinea kisasszonynál jártál – mondá don quijote – egyen kivül tudok semmiféle követségedről, szolgálatomban nem. – igaz – viszonzá sancho, – pontos fizetőt bántja zálog könnyű szegni, hol miből; akartam mondani, szükségem rá, számba rágjanak, magam is konyítok egyhez máshoz ott, hol kell, ember gáton. – hiszem, sancho – mondá don quijote – eredj hát isten hirével járj szerencsésen. sancho sarokba kapta szamarát sebes vágtatva elnyargalt szép vadásznő elé érkezett, földre ugrott, térdre borúlt igy szóla: – szépséges señora, lovag, amott látszik ni kit oroszlán-lovagnak neveznek, gazdám, ő fegyvernöke nevem sancho panza. oroszlán-lovag, kit régiben búsképű lovagnak híttak, üzenettel küld engemet méltóságodhoz, kegyeskedjék nyájas szeretetre méltó szívességével megengedni, hadd jőjjön ide hadd ajánlja szolgálatát mindarra méltóságod parancsolni akar. ha méltóságod megenged, mind javát fogja előmozdítani, mind boldoggá tenni legboldogtalanabb lovagot, különben szerencséssé legszerencsétlenebb fegyvernökét, engemet. – igazán mondhatom, derék fegyvernök – viszonzá urnő – kegyelmed körülményesen adta elé megbizását, valóban illik ilyes küldetéshez. keljen föl, egyáltalában rendén, ha oly jeles lovagnak búsképű, kiről oly hallottunk, ha fegyvernöke is térden állna előttünk. keljen föl barátom mondja urának, mind én, mind férjem herczeg, legszívesebben fogjuk látni, ha ő hozzá közelben fekvő nyaralónkban szerencsénk lehet. sancho felkelt alig tudta min bámuljon inkább, asszonyság szépségin-e, udvariasságán nyájasságán azon, említette, urát búsképű lovagot híréről ismeri. oroszlán-lovagnak mondotta, bizonyosan oka, lovag nevet utóbbi időben vette föl. herczegné – valóban igazán – kérdezé fegyvernöktől: – mondja csak, derék fegyvernök, ön gazdája ugyanaz, kit néven don quijote la manchának is neveznek, kinek jegyese gondolatainak királynéja bizonyos doña dulcinea del toboso? – testestül lelkestül az, señora – viszonzá sancho – egészen elevenére tapintott herczegséged. – kimondhatatlanúl örülök régen óhajtott találkozásnak, – viszonzá herczegné. férjemmel együtt határtalan tisztelője kóbor lovagoknak, áldani fogom pillanatot, melyben legjelesebbje, señor don quijote la mancha lépi házam küszöbét. kérem, menjen panza barátom, mondja urának: legszívesebben üdvözlöm birtokomon lehetne világon, számomra örömet szerezhetne. hejh! rózsás kedvben nyargalt sancho panza válaszszal gazdájához! soha se karikázott szamár életében uttal, sancho panza sarka másszor esztendőn döngette ám bordáit sürüen, alkalommal alig másfélszáz lépésnyi távolságon keresztül. elmondott gazdájának mindent, szálig, valamit úrnőtől hallott, kit szokása parasztosan egekig emelt, győzte eléggé magasztalni szépségét, jóságát nyájasságát. don quijote összeszedte peczkesen nyeregben, lábát kengyelben keményen megvetette, sisakja rostélyát felütötte, sarkantyuba kapta rocinantet gangosan léptetett herczegné felé, kezet csókoljon. pedig, férjét, herczeget magához kéreté don quijote oda érkeztéig közölte véle lovag üzenetét. minthogy mind ketten ismerték hallomásból don quijote különös bogarát, kiváncsiak rá, óhajtották személyesen is megismerni, előre megegyeztek abban, szeszélyének engednek, – vitatkoznak, inkább helyben hagyják mindazt mond, vendégök lesz, egészen bánnak regényekben szokás kóbor lovagokkal. közben don quijote, felütött sisakrostélylyal odaérkezett jelt adván, le akar szállani, sancho nyomban akart teremni, kengyelszíjat tartsa. szörny szerencsétlenségére, lába ugy belekeveredett szürkéről leszálltakor nyereg valamelyik kötelébe, semmikép se tudta kirántani, lába fen volt, – feje, válla földet érte. don quijote, úri lovaghoz illőn, soha szokott leszállani, kengyelszíját tartsák, is hitte, sancho fogja már, egyszerre len akart teremni ugrással, magával rántotta rocinante nyergét is, bizonyosan roszúl nyergeléskor megszorítva, lovag nyergestől földre pottyant, röstelt is halálig fogai közt ezer átkot szórt sanchora, békóból tudta lábát kiszabadítani. herczeg megparancsolta vadászainak, siessenek mind lovag, mind fegyvernöke segítségére, kik föl is emelték don quijotét, akkorát esett, sántítva nehezen tudott oda biczegni, magas uraságok előtt térdre borúljon. herczeg áron akarta megengedni, minek okáért is leszállt lováról, odament don quijotehez ölelte, szólva hozzá: – végtelenül sajnálom, búsképű lovag úr, birtokomon önnek legelső lépése is oly balul ütött miképen láttuk; lovászok gondatlanságából gyakran komolyabb veszedelem is szokott származni. – szerencse, méltóságodat láthatom, nemes herczeg – viszonzá don quijote – gazdag kárpótlást nyujt akármily szerencsétlenségért, ha esésemben legmélyebb mélységig zuhantam is alá, méltóságod láthatásának dicsősége onnan is fölemel kiragad vala engemet. lovászom ért ahhoz, sületlen beszédekre nyelvét oldozza ki, semmint ahhoz, nyerget erősen tudná csatolni szorítani. egyébiránt történjék velem akármi, estemben fölkeltemben, gyalog lóháton, kész szolgája leszek herczegségednek, herczegné ő nagyméltóságának, herczegséged méltó hitvesének, szépség nagyérdemű úrnőjének udvariasság örökös fejedelemasszonyának. – halkan, señor don quijote la mancha, – mondá herczeg – hol doña dulcinea del toboso kisasszony foroghat szóban helyén szépségeket magasztalni. sancho panza is kiszabadúlt hurokból minthogy ő is odafurakodott, mielőtt ura válaszolna, ő kottyant bele szavakkal: – tűrés-tagadás, kegyelmes asszonyom señora dulcinea del toboso igazán takaros teremtés; hol ember is gondolná, nyúl sokszor épen ugrik bokorból. sokszor hallottam, természet fazekas, cserépedényeket szokott készíteni, egyet tud csinálni szépet, tud két-háromszázat is, akartam mondani, herczegné asszonyom ő nagyméltósága, paraszthajszállal se alább dulcinea del toboso kisasszonynál. don quijote herczeghez fordult szóla: – meghiheti nagyságod, világon soha kóbor lovag, kinek fecsegőbb egyszersmind elmésebb fegyvernöke énnekem; tudom, ő igazolni fogja szavaimat, ha herczegi magasságod kegyes egy-két napig velem parancsolni. mire herczegné válaszolt: – becsülöm sanchoban, oly elmés, elmésség bizonyos jele okosságnak. ha sancho tréfás elmés, ennélfogva is okos embernek tartanom. – fecsegőnek – tevé hozzá don quijote. – annál jobb – szóla közbe herczeg – tréfát kevés szóval elmondani. se pazaroljuk üres beszéddel időt, kérem bús-képü lovag úr… – oroszlán-lovagot méltóztassék mondani, herczeg úr, – igazítá sancho, – bús-képnek nyoma sincsen. – oroszlán-lovag – folytatá herczeg. – kérem oroszlán-lovag urat, szíves közel várkastélyomban megszállani, hol oly fogadtatásban akarjuk részesíteni, ily magas egyéniséget méltán megilleti, milyenben herczegnő hozzánk be-betérő kóbor lovagokat rendesen részesíteni szoktuk. sancho helyre igazította megszorította rocinante nyergét, melyre don quijote felülvén, herczeg is gyönyörü paripára, herczegnét közre vették utnak eredtek kastély felé. herczegné megparancsolta sanchonak, maradjon ő oldala mellett, kimondhatatlanúl szereti hallani elmés mondásait. sancho se kérette kétszer, befurakodott hármok közé negyediknek, mind herczegné mind herczeg mulatságára, kik szerencséjöknek tartották, járó-kelő lovagot jártas-keltes fegyvernököt fogadhatnak kastélyukba. xix. fejezet. igazi várkastélyban. sancho alig tudott hová örömében láttára, herczegnével mily bizalmas lábon áll, előre is elképzelte mily kényelmes napokat fog ő úri lakban tölteni. herczeg, tisztelt vendége illendő fogadtatást készítsen elé, csakhamar megvált lassabban menő társaságtól előre rugtatott, kiadja parancsot cselédjének, mikép bánjanak don quijoteval. lovag herczegnével együtt megérkezett kastély kapuja elé, nyomban két inas lovász termett előtte, kik bokáig érő hosszú ruhába öltözve legfinomabb karmazsin-piros atlaszból, don quijotet sebtiben karon leemelve, mondák neki: – segítse nagyságod herczegné ő kegyelmességét leszállani. don quijote is tette, sereg udvarias bókolásra szolgáltatott alkalmat kettejök között; utóvégre mégis herczegné győztes, herczegi férje karján akart paripáról leszállani, vetvén okúl, tartja méltónak arra, ily nagyhírű lovagot ily hasztalan teherrel fáraszszon. herczeg csakugyan le is jött, leemelte hitvesét, udvarba beléptek, két ifju apród jelent előttök, kik don quijote vállára finom skarlát köpönyeget térítettek, mire udvar körül futó tornáczok mind megteltek herczegi házhoz tartozó férfi- nő-cselédséggel, kik fennszóval kiálták: – isten hozta kóbor lovagok színét virágját! mind, is rész, illatos víz permetegjét hintette don quijotera herczeg-párra. don quijote alig tudott hová csodálatában kezdte igazán hinni, képzelt, valóságos kóbor lovag, ime szakasztott bánnak vele, regényeiben ő mult századok kóbor lovagjairól olvasta. sancho, szürkéjéről is megfeledkezett, herczegné gallérjához varrta magát, ő sarkában lépett kastélyba. lelkiismerete rögtön mardosni kezdé, szamarát magára hagyta; odalépett tiszteletre méltó társalkodónéhoz, többiekkel együtt herczegné fogadására jött eléjök, halkan oda súgta fülébe: – señora gonzales, is hívják asszonyságodat… – doña rodriguez grijalbanak – viszonzá társalkodóné, tartott tisztes állására – kell, atyafi? mire sancho szóla: – ugyan, isten is megáldja asszonyságodat, menjen kérem kastély kapuja elé, találja szürke szamaramat. jó, vezettesse vezesse istállóba, szegényke kissé félénkecske, módon se fogja beletalálni, egymagára maradjon. társalkodónét meggondolatlan kivánság egyszerre felpuskaporozta. – ha gazdának is annyi esze szolgájának – pattant keményen – ugyan szépen vagyunk! menjen kend pokolba, tökfilkó, együtt, kendet idehozta. viselje kend szamarának gondját; szoktunk is mi, kastély hölgyei, ilyes dolgokkal törődni?! – lelkem adta – viszonzá sancho – uramtól hallottam, valóságos táltos ilyes történetekben, bizonyos lanzarote nevű lovag britanniából eljött: „úrnők ápolák magát, paripáját asszonyságok;“ pedig, szamaramat illeti, csakugyan adnám oda lanzarote paripájaért, bizony asszonyságodnak se esnék ám le aranygyűrű ujjáról, ha szürkém kötőfékét megfogná. társalkodóné hangosan csattant föl megint, szabadkozását herczegné is meghallotta, azonnal is szólt hozzá, kérdé, kivel gyűlt baja? – ni – viszonzá doña rodriguez, sanchora mutatva – finom gavallérral, hájfejű uracskával, másra se kért arra, vezessem kastély kapuja előtt álló szamarat istállóba, példa gyanánt holmi lanzarotekat hoz fel, kiknek lovát – tudom hol hol – asszonyságok ápolták. – megírva régi történetekben – jegyzé herczegné – sanchonak ennyiben igaza van. aggódjék barátom; paripa látva magának lanzarotenek paripája volt. – no lássa, herczegasszony mennyivel nyájasabban beszél! – mondá sancho doña rodriguez fordúlva. – csodálja, kértem, mire kértem. szamaram oda nőve szívemhez, együtt nevelkedtünk volna, is szerettem rábízni senki másra, tisztes öreg asszonyságra, kinél öregebbet házban se látok. herczegné elharapta nyelvét nevettében, társalkodónét guta ütötte mérgiben, don quijote fejét csóválva, szavakban fejezte roszalását: – ugyan sancho! ide beszédek ezek? sanchonak herczeg fogta pártját, szólt: – fegyvernök urnak igaza van, épenséggel érdemel megrovást. lovas ember előbb gondoskodik paripájáról magáról, hűségért becsülni lehet. féljen, sancho barátom! szürkének kijár mindaz, szeme-szája megkiván, gondját fogják viselni, gazdája tulajdon személyének. beszélgetés között, don quijote kivételével, többieket mind mulattatá, jutottak kastélyba, hol don quijotét sancho panzát legfinomabb szőnyegekkel bevont, legdíszesebben bebútorozott szobákba vezették hagyták – öltözés végett – magokra. don quijote alig várta, egyedűl maradjanak, pirongatással ronthasson sanchonak: – ugyan te újdon sült udvari bolond régi vén szamár, lehettél meggondolatlan, tisztes asszonyságot szólítsd arra, szamaradat istállóba vezesse? – nagyságos uram – mentegetődzék sancho panza – nagyságodtól hallottam, lanzarote paripáját… – igen, lovag volt, sancho, értsd jól, lovag paripája! – mondá don quijote – fegyvernök hoszzúfülü szamara! kérlek, válogasd szavaidat, mielőtt valamit kimondanál, gondold jól, hol előtt mondod ki; ha egyszer kimondtad, többé hatalom, mondottá tegye, ha föld alá szeretnél is sülyedni szégyenletedben. sancho mennyre földre fogadta, lakatot tesz szájára készebb leharapja nyelvét, semhogy illetlen meggondolatlan szót ejtsen megnyugodva felől, ő mindenben fogja tartani magát, ura parancsolt. don quijote átöltözött, szavakkal pánczélját levetette csupán zergebőr újjasában maradt, felövezte kardszíját kardostól, vállára vetette skarlát köpönyeget, fejére zöld atlasz föveget illesztett, apródok szolgáltattak kezébe, módon felékesítve ment terem felé, hol udvari cselédség két sorjában vala fölállítva, felől épen annyian, másikon, mindnyájan hozzákészülve, kézmosó vizzel szolgáljanak, udvarias bókolás czerimonia csakugyan is történt. tizenkét apród jelent meg, élökön udvarmesterrel, kik ebédlőbe akarták vezetni, hol uraság várta. közre fogták ünnepélyességgel méltósággal terembe vezették, hol asztal gazdagon terítve, csupán három személyre. herczeg főhelylyel kinálta don quijotet, semmiképen fogadott, mire kinálás szabadkozás folytán vita fejlődött ki, végre sancho szólt közbe eképen: – falunkban nemes ember, paraszt embert hítt magához egyszer ebédre vendégül. asztalhoz akartak ülni, házi gazda főhelylyel kínálta vendégét; paraszt ember váltig erősködött, házi úr üljön asztalfőre. házi úr mindenre hivatkozott, parasztember azonban, is adta illedelmest, becsülettudót, sehogy se állt kötélnek, mig végre nemes embert elhagyta béketürés, belekapaszkodott két marokkal vendége vállába, odanyomta székre mérgesen rákiáltott: „üljön le kend, tökfilkó, ha akárhová ülök is, kenddel főhely!“ mese gondolom, senki se mondhatja, ide illett volna. don quijote ezer színt váltott, mik egymásután tarkították barna bőrét. herczegpár elfojtotta nevetést, don quijote haragja törjön, észrevette, ármányos sancho hova vágott. végre lovag csakugyan leült főhelyre, herczegné pedig, beszédnek irányt adjon, mindjárt étkezés kezdetén kérdezte don quijotétól, hallott-e ujabb hírt dulcinea kisasszony felől, küldött-e mostanában ajándékba óriásokat, gonosztévőket, kétség, ilyet legyőznie. mire don quijote válaszolt: – kegyelmes asszonyom, szerencsétlenségemnek kezdete ugyan van, vége sohasem leszen! óriásokat győztem le, rablókat gonosztévőket küldtem hozzá, valjon akadhattak rá, bűvölve oly rút pórnővé átvarásolva, milyennél rútabb is képzelhető. – tudom – jegyzé sancho panza – láttam, előkelő úri kisasszony is, ritkítja párját. könnyűséget ugrást illeti, csakugyan kötéltánczos, kin túl tenne. igaz lelkemre mondom, kegyelmes herczegasszony, felugrik szamárra földről, macska se különben. – látta őt elbűvölten, sancho? – kérdé herczeg. – ha láttam e! – viszonzá sancho. – láttam bizony, legeslegelőször. akadtam babonaság nyomára, magam lettem boszorkánymester. herczegasszony hamiskásan elmosolyodott. ugy látszik gondolt valamit, furfangos fejecskéjét törte valamin. mindjárt sejtette, sancho panza keverhette kártyát gazdája ellenében, azonnal elhatározta magában először azt, sanchotól kitudja ő, miben áll dulcinea elbűvölése, ha sejtelme valósúl, megtréfálja ő csintevésért fegyvernököt. szólt semmit, herczeg intésére udvarmester sancho panzát is elvitte cselédekhez ebédelni. don quijote – mindig, – kifogyhatatlan asztal fölött beszédben, elmondott száz száz kalandot életéből, elmondá széltében hosszában montesinos barlangban látott hallott dolgok csodáját is, minek hallatára herczeg herczegné alig tudtak hova bámulatukban, máskülönben ily okosan is beszélni tudó ember, töltheti képzelő tehetségét ily hihetetlen ostobaságokkal. elmondta don quijote – herczegnő kérésére – sancho panza viselt dolgait is, hűségét, néha-néha kikimutatkozó kapzsiságát is, hajlandó megrontani kóbor lovagság régi bevett szokását, fegyvernökök meghatározott havi bérért, kegyajándékok reményében szolgálnak uraiknak, ő sziget kormányzóságát igérte sanchonak, mihelyt valamely országot elfoglal. épen pillanatban lépett sancho panza, illedelmesen odament herczegnéhez, előtte féltérdre borúlt, kezet csókolt köszönte ebédet, melynél jobbat – mondá – soha életében evett. – meglátszik, sancho, – viszonzá herczegnő – kegyelmed udvariasságot udvariasság főiskolájában tanulta. meglátszik mondom, nevelkedett föl don quijote úr kebelén, született megtestesűlt udvariasság. isten tartsa gazdát szolgát, amazt kóbor lovagság sarkcsillaga, emezt fegyvernöki hűség fénycsillaga gyanánt. keljen föl, derék sancho, udvariasságát urától hallott szép jeles tulajdonait részemről akarom jutalmazni, férjemet herczeg urat megkérjem, nyujtson segédkezet ő is, nagyságos don quijote úr csakugyan beválthassa mentül előbb igéretét, kegyelmednek kormányzóságot juttasson. sancho ragadtatva; sancho magán kivűl örömében. is, herczegné kérte ezután, délutánt szentelje ma néki udvarhölgyeinek, némely dolgok felől kérdezősködni akar tőle, sancho felelte: igaz ugyan, ő nyaranta délutánonként négy-öt óra folyásáig is szokott szundikálni, ma erejét fogja feszíteni, éber legyen, nyul, parancsolatára állhasson herczegné ő méltóságának. asztal don quijote kissé elvonult pihenni, sancho herczegné kérdéseire adott feleleteket, mik némelyikére diszes hallgatóság megpukkadt neveltében, herczeg úr rendeleteket adott ki, don quijoteval bánjanak kóbor lovaggal, hajszálra se térjenek bevett szokásoktól, – állítólag – hajdani kóbor lovagokkal bántanak. xx. fejezet. szerep jut sancho panzának, dulcineát varázs alól feloldja. herczeg herczegné mulatságosnak találták don quijote sancho panza társaságát, szilárdabban megmaradtak feltett szándékuknál, pár tréfát űznek velök, olyat, hasonló azokhoz hitetlen, eszeveszett kalandokhoz, milyenek don quijotet elbolondító lovagregényekben foglaltatnak. bohó tervök különösen sikerült. alapították, don quijote montesinos barlangról beszélt, különösen tűzték czéljok gyanánt mellette, sanchot megleczkézik kissé csalfaságért, ura elkövetett akkor, tobosoi parasztleányra ráfogta, elvarázsolt dulcinea. tervök kivitele előtt beszélgetés alkalmával herczegné hitette sanchoval, bizony épen lehetetlen, parasztleány csakugyan dulcinea herczegkisasszony volt, varázslóknak akkora hatalmok, is varázsolhatták, készakarva hozták sanchoval, ők azok, kik sanchot rábirták, tudtán kívül, épen mondja legteljesebb igazságot, gondolta magában, legnagyobbat füllentette. szöget ütött herczegné furfangos beszéde sancho fejébe! elálmélkodott rajta, szótalanúl bámult elé ideig, végre mondta: – bizony meglehet, – bizony meglehet! no lám, gondolta volna! hittem, tréfálom gazdámat, ime magam kijátszva. bizonyosan lenni, herczegséged mondja. bizony ördög alszik. herczegnének se több, csakhogy sancho elhigye bohóságot. bátran hozzá fogni ármányos tervök kiviteléhez. hatodnapra, – idő rendezni kiosztott szerepet betanúlni, nagyszerű hajtóvadászatot rendeztek. don quijotét sancho panzát is megkínálták zöld posztóból készűlt vadászzubbonynyal, melyet don quijote fogadott el, mondván, igazi kóbor lovagnak soha szabad pánczélos ruhájától megvállnia semmiféle kirándulásnál. sancho panza. ő készen tartotta markát, hol üthette, igy is köszönettel elfogadta vadászöltönyt, vadászat napja előtt is huzta, szörnyen tetszett magának, illegette-billegette tükör előtt, hegyesen-kényesen lépegett, páva. végre vadászat várva várt napja elérkezett. előforduló kaland szerepe tanítva, szükséges intézkedés megtéve, miről lovag fegyvernöke mind tudtak árva szócskát sem. lovon ült úri társaság, lóra akarták ültetni sanchot is, fogadta vetette ellen, ő kedves szamarától halál választja el. ő annál soha jobb, soha szebb, soha pompásabb paripa. elindultak vadászkisérettel, királyi vadásztársasághoz is volna. hosszu haladás erdő sűrűjének helyére értek, hol lesbe állani. egy-egy vastag fa mögött, valamely szikla keresett rejtekhelyet, hajtók is szétoszoltak külön csapatokra, vadászat egyszerre elkezdődött zajjal, kiáltással, lármával, ember szomszédja szavát se érthette kutyaugatástól kürtrivalgásról. herczegasszony leszállt paripájáról foglalt állást, hol tudta, vadkanok szoktak járni. herczeg is leszállt, don quijote is, odaálltak herczegné mellé; sancho mindnyájoknak hátok mögött húzódott meg, le szállva szürkéjéről, melytől megválni, nehogy baja essék. alighogy lábuk földet érte alighogy számos cselédjök sorba állt körülöttök: roppant nagyságu vadkant látának feléjök törtetni, melyet ebek hajtottak vadászok vettek üzőbe. fogait agyarait csattogatta túrta szájával tajtékot. tréfa, igaz valóság, belőle komoly veszedelem is. don quijote, mihelyt észrevette hatalmas állatot, rögtön karjára fűzte paizsát, kardjához kapott előrerontott, szembeszálljon vele. ugyanugy tett vadászgerelyével herczeg is, herczegasszony mindkettejöket megelőzte volna, ha herczeg tartóztatja. iszonyú szörnyeteget sancho panza is megpillantotta. ijedtében dobbant is szíve akkorát, beillett harangütésnek. egyszer maradása többé szürkéje hátán; földre ugrott, – se ország, se tartomány! vesd magad iramodott világnak, lába bírta, zöld vadászbugyogó suhogott rajta szaladtában. legmagasabb tölgyfát szemelte magának menedékhelyül. ügyes mászó, szorúltságában ugy feltörekedett fa derekán, nagy, pohos zöld gyik futott fel, – se érte be, ágak is fölebb akart hatolni, fának koronájáig. igyekezettel megjárta szegény feje. teste nehéz sulya gyengébb ág megrecscsent, is törött, sancho bizonyára földre pottyant elejtett háj, ha szerencséjére szerencsétlenségére zöld vadász zubbony, sancho mostani legfőbb büszkesége, bele akad ág csonkájába, melyen emberke függve maradt levegőben. csüggött, lógott odafent, fűszerárús boltajtaja fölött czimer gyanánt odaakasztott tekenős-béka. rettenetes helyzetben tapasztalva azt, zöld dolmány reped-hasad, is gondolva, ha veszett állat veszi utját, is érheti: éktelen ordítást csapott, oly keservesen kiabált segítségért, kik hallották, látták, szentűl hitték, bizonyosan vadállat marczangolja. végre agyaras vadkant szögzött vadászdárda szúrásai elejtették. don quijote fordult arra, merről sancho felismert kiáltozásait hallotta, – ime látta, ő fegyvernöke, imént illendő pontossággal állt gazdája háta mögött, függ fa ágán kezeit, lábait nyugtogatja, kinos helyzetében keservesen keczmereg! don quijotét bosszantotta is ő csatlósának gyávasága, tölgyfaágon furcsa makkot lehetetlen elmosolyodás megpillantani. oda ment hozzá le akarta akasztani. sancho előbb lekiáltott: – elpusztult, megdöglött? – kicsoda? – kérdé don quijote. – csattogó szörnyeteg! – nyögé sancho vadkan mutatva. – elesett kilehelte páráját, te goromba! – igazítá gazdája. – hát vegyen le nagyságod! – mondá sancho sóhajtással, miből látszott, szíve hír hallatára mennyire megkönnyebbült. félig leemelve, félig lepottyanva jutott le sancho földre. gazdája segítségét is elfelejté megköszönni, először is kedves zubbony repedését tapogatta végig, látva mily rajt hasadás, szive mód elfacsarodott, szép ruhát becsesnek tartotta, ha úri jószággal ajándékozta meg. közben hatalmas vadkant öszvérre tették fölbokrétázták rozmarin ágakkal myrtus galyakkal, mintegy győzedelmi jel gyanánt, zsákmányt vitték sátor felé, erdő közepén verve. asztalok terítve álltak rajtok mindenféle jó, embernek szeme szája kivánhatott. pillantás sancho panza szomorúságát is megenyhítette némileg, különben herczeg herczegné mulatságára szórt veszedelmes vadra vadászat annyi átkot szitkot, vadászat kedvellőinek ugyancsak hallgatniok. gazdagon megterített asztalok vidám társalgás közben folyt ebéd, kiki kénye-kedve pihenőt tartott, délutáni hőség szüntével ujra erdőbe mentek nap hátralévő részét tőrök hálók megtekintésével töltötték. igy érte őket erdőben est, oly tiszta, oly csendes évszaktól várni volna, épen nyár közepe volt. félhomály neme borongott tájon, épen elésegíté herczegpár szándékát. igy, béestveledett, kevéssel szürkület beállta egyszerre látszott, erdő mind négy sarkán kigyuladt nyomban fellobbanó fény feltűnése jobbra-balra, szana-szerte, mindenfelé számtalan trombita hadi zeneszer rivalgása harsant fel, erdőn lovas-seregek robognának. tüzek világa hadi hangszerek harsogása majdnem megvakítá elkábítá szemét, fülét közel állóknak, mindazoknak is, valakik erdőben voltak. egyszerre iszonyú üvöltés hangzott fel, trombiták kürtök harsogása, dobok pergése sípok süvöltése kisérve, pokoli zajra süketült meg, hallását különben is elvesztette. herczeg megdöbbent, herczegné összerezzent, don quijote bámult, sancho panza reszketett kocsonya, is meghökkentek, kiknek egyébiránt tudomásuk dologról. félelem mindnyájokat némává tette ime ördögnek öltözött gyors futár száguldott előttök, póstasíp helyett öblös, roppant kürtöt fujt, recsegő borzalmat keltő hangot adott. – hóha, futár! – kiálta herczeg – vagy? hová törekszel? micsoda hadsereg az, erdőn akar vonulni? mire futár hajmeresztő irtózatos hangon válaszolt: – ördög vagyok, don quijote la manchát keresem; tömeg, tart, hat sereg varázsló, kik diadal-kocsin hozzák magokkal páratlan dulcinea del tobosot. elbüvölten jő nemes franczia montesinossal értésére akarja adni don quijotenak, módon kisasszonyt varázs alól feloldani. – dulcineát varázs alól?! – kiálta don quijote örömtől ittasan, – szólj, ördög, angyal te, ördög képében, tennem, mihez tartsam magamat, don quijote la mancha! – ismerlek! – viszonzá ördög, fogait rávicsorítva – tégy egyebet, helyen tűrj várj. tudják varázslók, te hol vagy, megtalálnak! roppant kürtjébe belefujt, hátat fordított elvágtatott, csakugyan ördög vitte volna. bámulat ujra elfogta mindnyájokat, legjobban sanchot don quijotet. hát ha világ kincsével kinálják pillanatban nemes manchai lovagot, tudták volna-e mozdítani helyről, hol oly nevezetes felvilágosítás nyerhető. – hajlandó nagyságod bevárni veszedelmes társaságot? – kérdé tőle herczeg, szilárdságát próbára tegye? – lennék! – viszonzá ő – megállom helyemet bátran rettentethetlenül, ha pokol hatalma támadna is ellenem! éj nemsokára teljesen besötétült, egyszerre oly iszonyú csikorgá-nyikorgás hangzék fel, milyet ökrös szekerek idomtalan, kenetlen szekerei szoktak okozni, fülhasító zajtól – mondják – erdőségben medvék, farkasok is megszaladnak. borzasztó lármához is járult, felülmúlt, nevezetesen az, látszott, erdő mind négy sarkán javában megeredt egyszerre ütközet, ágyúk bömböléséből, puskák ropogásából, trombiták rivalgásából száz száz torok csatakiáltásából következtetni. iszonyú dörgés, zugás, fegyver- csatazaj éjnek éjszakáján sötét erdő mélyén don quijotet is megdöbbentette, sanchonak inába szállt bátorsága, odaájult herczegné lábai elé, eszére téríteni, nyaka közé öntöttek fél dézsa friss vizet. mire magához tért, nyikorgó kerekü szekér odaérkezék uri társaság elé. négy lomha ökör huzta, mind négy bevonva fekete takaróval. mindeniknek szarvára egy-egy égő viaszfáklya kötve, szekéren magas ülés, melyen tisztes külsejü vén ember ült, kinek szakálla fehérebb hónál hosszú, övig ért. ökröket két rút ördög hajtotta ábrázatok csunya volt, sancho egyet nézett rajtok, mindjárt behunyta szemét, lássa. szekér herczegpár don quijote elé érkezett, tisztes képü öreg ember fölemelkedék üléséről talpra állván szóla: – bölcs lirgandeo vagyok! – szekér megint ment szó nélkül. varázsló volt! varázsló, milyenektől don quijote lovagregénye csakúgy hemzsegett. nézte is lovag csodálkozással hatalmas bűbájost, mig láthatta, elvonult, jött nyomban másik, alquife, – gonosz arkalausz, – mindezek nevök kimondása vonultak. egyszerre megszünt hadi lárma, éktelen zaját legkellemesebb hárfa- fuvola-hangok zenéje váltotta fel. kellemes zene hangzása közben nevezett diadalkocsi tűnt elé erdő sürüjéből, fehér takaróval borított hat szürke öszvértől húzva; mindegyik állat fehérbe öltözött vezető, kezében égő viaszgyertyával. szekér majdnem két akkora, sőt három akkora előbbiek, oldalait elejét tizenkét hófehér alak foglalá el, is égő fáklyával valamennyien, látomány épen oly meglepő volt, mily félelemgerjesztő is egyszersmind. szekér hátulján pedig, emelvényen, sugár magas nőalak ült, tetőtől-talpig lefátyolozva ugyan, ritka fátyollal, arczának elragadó szépsége tündöklött rajta. mellette alak állt, egészen ellenkezőleg tetőtől-talpig sötét gyász fátyolba burkolózva. roppant szekér, fényes gyertyák, rejtélyes alakok mind képpé egyesültek, kiváncsi szemeket egészen lebilincselék. jaj: – mily hirtelen rémlátomány tárult szemek előtt egyszerre, midőn szekér herczegpár elé érkezvén, gyászalak intett, mire szekér megállt, zene elnémult, sötét alaknak gyász leple lehullt fejéről, iszonyu koponya, valóságos halálfő látható emberi arcz helyett. don quijote elszörnyedt, sancho panza elkapta fejét, képen ütötték volna, herczegpárt megdöbbenés, többieket rémület fogta el. eleven halál hagyta őket sokáig várakozni, szóla tompa, síri hangon, versekben: varázsló, bölcs merlin vagyok, bűbájosok legfőbbike, kóbor hős lovagság pártfogója, melyet szerettem én. lenn, mély, homályos alvilágban vettem hírt régiben, páratlan bájú dulcinea, változott fényes úrihölgyből parasztleánynyá – szívem megesett. lelkemet, rút irtózatos váz burkába zárva, ime eljövék, előbb mély, titokszerű bűvészetemnek százezernyi könyvét mind átlapoztam gyógyszert hozok szörnyü bajra, szörnyü fájdalomra. halld meg, te méltón dicsérhető oly bátor mily értelmes don quijote, spanyolhon la mancha csillaga: régi lényét ujra visszanyerje páratlan dulcinea del toboso, légyen földön fölűl is, ő lenn föld alatt, szóval, ime, épen legyen: szükség, sancho, fegyverhordozód, kezével mérjen háromezret azonfölűl háromszáz csapást hátára úgy, akkor, szál ruha sincs. egészen vetkőznie, vágni önmagára akkorákat, csípjen, égjen, sajgjon ütés. ha sancho hűséggel megteszi, varázs alól feloldja dulcineát; ha teszi: akkor, szegény lovag, menyasszonyod paraszt marad! – ugyanugy-e? – kiálta közbe sancho, kinek háta előre is borsódzott ettől borsos ártól, dulcinea megszabadítására szabtak – mindössze is háromezerháromszázat csapjak magamra? hát csapok én, hármat se, igaz sancho panza nevem. vigyen ördög varázsló mesterségeddel! ugyan kár százezer könyvet átlapozni, ha ösztövér okosság sült belőle. szeretném tudni, köze hátamnak dulcinea kisasszony bűbájosságához. ha merlin úr tudja módját, dulcinea del toboso kisasszonyt mikép varázs alól feloldani, miattam ugyan parasztasszony maradhat ő kegyelme akár ítéletnapig! – elbánok hát veled én! – dörgé don quijote – semmirekellő, foghagyma-zabáló te! kötlek oda fához, letépem rólad ruhát ütök hátadra háromezerháromszázat, hatszor ezerhatszázat is, tudom, megemlegeted! lovag haragos felkiáltására merlin szóla közbe: – engedem! haszna. csapások érvényesek, ha sancho szántából elvállalja veri súlyosan magára. máskülönben, akár agyon üssék, mind használ semmit. előbb pirongatás, csakhamar kérés könyörgés zúdúlt sanchora, mind don quijote, mind körülállók, lefátyolozott dulcinea részéről is. kérte, vállalja csekély áldozatot, termetes vállra, sanchoé, háromezerháromszáz ütés?! sancho, mondani szokás, akart kötélnek állani, ugyancsak szószaporításra szükség, mig végtére nagynehezen is kelletlenül, nyögte: – no, ha hátam nélkűl kisasszony boldogság, hát, isten neki, fakereszt! rám verem magamra háromezerháromszázat, kikötéssel, ütést ejtsek, épen kedvem tartja, se idejébe, se órájába senki bele kanalazzon! – éljen, éljen derék, nemes sancho! – harsogott elhatározás hallatára körülállók ajakáról. zene megzendült vidám hangokon, puska megint ropogott, don quijote sancho nyakába borúlt ezer ezer csókot ejtett arczára, homlokára. herczeg herczegné is elismeréssel nyilatkoztak sancho nemes áldozatkészségéről, savanyú képpel fogadta megtisztelést. dulcinea is mélyen meghajtotta előtte, don quijote állhatá, mondja sanchonak, kocsival távozni induló úrhölgy mutatva: – látod köszöntést, sancho?! mélyen meghajolt, hozzá te előtted! barátom, te világ legboldogabb embere! – köszönöm boldogságot – mormogá sancho is kedvetlenül – minek hátam bőre adja árát. ette meg, főzte elbabonázást! – hisz épen eszi – súgá herczegné férjének titkon, sancho szavai hallatára – furfangos ember bódította gazdáját, ám lakoljon érte. xxi. fejezet. herczegi kastélyba váratlan vendégek érkeznek, kik don quijotet keresik. herczegnek furfangos eszű, csalafinta udvarmestere, vala az, merlin szerepét játszá elébbi kaland bonyodalmát rendezé, költé verseket, dulcineát fiatal leányképű apróddal adatta. uraság parancsolatára megint ujabb tervet koholt, – bármilyen eszeveszettnek fog is látszani – volt, milyenek százával lovagregényekben. sikerült vadászat sancho nevezetes vállalkozására következő napon herczegné kérdezte sanchotól, elkezdte penitenczia-tartást, dulcinea föloldásáért magára vállalt? sancho felelte, igenis elkezdte múlt éjjel ütött magára ötöt. herczegné kérdé: ütötte, sancho mondá: tenyerével. – simogatás, legfeljebb paskolgatás, korbácsolás – jegyzé herczegné – hiszem, lágysággal bölcs merlin bizony éri. tüskés csomós kemény korbácsot sanchonak szereznie; jobb lesz, ha egyenesen magam gondoskodom olyanról, kifogás. sancho szépen megköszönte kegyességet, szívében bizonyára szerette volna, ha kegyelmes herczegasszony erről igéretéről mindörökre megfeledkezik is. látszék, csakugyan kivánsága történt, herczegi kastély csakhamar váratlan események színhelyévé vált, sancho megkorbácsolását, időre, egészen elfeledteték. napon kertben ebédeltek. asztalnál ültek, midőn egyszerre keserves siphang, dobszó csapott fülökbe, szólt repedt fazék. zavart, bús, harczias zene mindnyájokat meglepte, senkit don quijotet, csupa kiváncsiságtól alig tudott helyén ülve maradni. feszűlt figyelemmel várakoztak néztek mindnyájan merőn irányban, melyről hangok hallatszának, ime látták, egyszer két ember lép elé kertben, hosszú, bő gyászruhába öltözve, földet söpri. mindegyik egy-egy dobot ütött, gyászszal borítva. mellettök jött sípos, is fekete, is szurtos kettő. hármat óriás testalkatu ember követte, annyira öltözve, inkább beburkolózva hosszú, fekete palástba, melynek uszálya is irdatlan hosszú volt. palást fölött derékon széles kardszíj övezte, színére nézve is fekete, melyről rengeteg kard ereszkedett alá fekete hüvelyben, fekete markolat ellenzővel. arcza átlátszó fekete fátyollal borítva, melyen keresztűl tenger szakáll látszott, fehér hó. dobszóra emelgette lábait, méltósággal nyugalommal. szóval óriás volta, peczkes járása, feketesége kísérete csakugyan megdöbbenthetett, minthogy is döbbentett mindenkit, kik látták tudták, kicsoda. igy jött mondott kimért léptekkel ünnepélyesen; odaérkezvén, térdre borúlt herczeg előtt, többiekkel együtt állva várta. herczeg szín se akarta megengedni, addig szót is szóljon, mig föl kel. csodálatos madárijesztő engedelmeskedett, talpon állt, félre lebbentette arczáról fátyolt, szakállt takart fel, melynél se nagyobbat, se hosszabbat, se fehérebb-, se sűrűbbet soha emberi szem látott, mióta világ világ. szemeit herczegre irányozva, széles, domború melléből csengő érczes hangot adva, kezde szólani: – fenséges hatalmas herczeg, nevem: fehérszakállú trifaldin. lovászmestere trifaldi grófnénak kit néven dueña doloridának is neveznek, kinek részéről küldetésben jövök herczegségedhez, engedje magasságod kegyelmesen, ő belépjen megjelenhessék, mondhassa panaszát, különös oly csodálatra méltó, annál sajátságosabbat, leggyötörtebb emberi elme képzelhet. mindenek előtt szeretné tudni, van-e herczegséged várában bátor soha le győzött hős lovag, don quijote la mancha, kinek keresésére gyalog étlen-szomjan jött candaya királyságból mind herczegséged birtokáig, magában véve is valóságos csodának boszorkányságnak tartani. grófné időzik kastély kapuja előtt herczegséged kegyes engedelmére vár, beléphessen. szólt. rögtön torkát köszörülte mind két kezével végig simogatta szakállát tőrűl hegyig, nyugodtan várta herczeg válaszát hangzott: – rég tudomásunk, lovászmester, fehér szakállu trifaldin, trifaldi grófné ő méltósága szerencsétlenségéről, kit, dueña doloridának, kínos fájdalmú hölgynek is hívnak, varázslók okai. bátran megmondhatja neki, bámúlatra méltó lovászmester, lépjen bizvást, igenis bátor lovag don quijote la mancha, kinek nemeslelkűségétől egészen bizton várható segély gyámolítás. nyájas szavak hallatára trifaldin földig hajtá térdét, jelt adván síposnak dobosoknak, kezdjék ujra: ugyanazon zene kiséretében szakasztott oly lépésekben milyenekben jött, épen távozott is kertből legnagyobb bámulatban hagyva magokra levőket mind, kiknek fogyott csodájok, ő különös alakja fellépése fölött. végre herczeg szavakkal fordúlt don quijotehoz: – imé, nagyhírü lovag, bátorság erény ragyogását csakugyan boríthatja homályosíthatja kajánság tudatlanság setétsége. annál fogva merem állítani, alig hete, jóságod kastélyban időzik, boldogtalanok megszomorítottak is eljönnek messze földről, több, is kocsin, se dromedárokon, gyalog étlen-szomjan, nagyságodat felkeressék, győződve felől, hatalmas karban bizonyára feltalálják búbánatok szomoruságuk vigaszát. egyébnek köszönni, nagyságod dicső hőstetteinek, híre szájról szájra jár immár föld kerekségén. – már, tettem-e valamit érdemes arra, hír beszédes ajkaira vegye megitélését – jegyzé don quijote szerényen – másokra bízom. ember szíve magasan doboghat örömtől, ha látja, ha tapasztalja, távolról is, candaya királysága, csakugyan messzi föld lehet, eddigelé hírét hallottam, idejönnek szenvedők, kóbor lovagnál keressenek segítséget. példák azok, herczeg úr, nemesen szólnak hivatásom dicső volta lelkesítenek, mondjam: ám jöjjön úrnő, ám kérjen akármit, megszerzem vigasztalódást karomnak erejével bátor lelkemnek visszarettenthetetlen elhatározottságával. pillanatban előbbi gyászos zenekar megzendűlt, dobosok szál sípos ujra elétűntek, nyomukban körülbelől tizenkét dueña is belépett kertbe, kik két csapatra oszolva, valamennyien bő kámzsát viseltek, látszott vastag daróczból, fejökön finom fehér fátyolt, oly hosszú volt, ruhának széle látszott alóla. trifaldi grófné, kinos fájdalmú asszonyság, mögöttük jött, sőt fehérszakállú trifaldin lovászmester vezette kezén fogva. grófné legfinomabb fekete bolyhos gyapju szövetbe öltözve ruhája roppant uszálya három csúcsban végződött miket három gyászba öltözött apród tartott kezében, látva három csúcsot, ember rögtön gondolatra jutott, esetre ezektől kölcsönözhette trifaldi nevét, három csúcsot jelent. tizenkét dueña, grófné ünnepélyes léptekkel közelítének mindnyájok arczát oly sűrűen borítá fátyol, porczikát se megpillantani ábrázatukból. mihelyt elétünt dueña-csapat, herczeg, herczegné don quijote azonnal felálltak, is mindnyájan, kik hosszu menet szemlélői voltak. tizenkét dueña végre megállt, utat nyitott, melyen dolorida elébbre jött, trifaldin kezét bocsátotta. minek láttára herczeg, herczegné don quijote mintegy tizenkét lépésnyire eléje mentek. grófné térdre borúlt, meglehetősen nyers, ugyancsak kevéssé grófnéhoz illő vastag hangon szóla: – méltóztassanak kegyelmességtek szegény szolgájokat, akarom mondani szolgálójukat ennyi figyelemben részesíteni, mélyebben alázva, semhogy illendő módon viszonozhatnám irányomban tanusított udvariasságot. rendkívüli hallatlan szerencsétlenségem megfosztott eszemtől, tudom hová tette, bizonyos messze vihette, mennél keresem, annál kevésbé találom. – is értetlen ember – válaszolt herczeg – méltóságod külséjéről, nemes grófné, tudna következtetést vonni belső értékére, tanuság nélkül, egymagában is méltán számot tarthat legteljesebb tiszteletre. kezénél fogva fölemelte kínálta üléssel herczegné mellett, hasonlóképen legnagyobb előzékenységgel fogadta. don quijote hallgatott, sancho majdhogy halt, annyira szerette látni trifaldi számos duenái valamelyikének ábrázatát; mindaddig lehetséges, mig fátyolukat magok szántából ők magok föl lebbentették. mindnyájan mozdulatlanúl szótlanúl ültek, várva, fogja először megtörni némaságot, végre is dueña dolorida tőn szavakkal: – győződve felől, legesleghatalmasabb herczeg úr, legeslegszépségesebb herczegasszony, legeslegjóságosabb hallgatók, legeslegnagyobb szerencsétlenségem, önök legeslegnemességesebb szívét fogja hatni, kegyességes jóságos részvétre gerjeszteni, minthogy szerencsétlenség csakugyan akkora, elegendő megpuhítani márványkövet, meglágyítani gyémántot megolvasztani világ legkeményebb szíveinek aczélát. minekelőtte szerencsétlenségemet eléadni vakmerősködném, esedezésem, adják tudtomra, van-e magas társaságban legeslegkóborolgatósabb lovag, legeslegmanchaibb don quijote ő legeslegfegyvernökebb panzája? – panza – kottyant közbe sancho, senki másnak feleletét várva – legesleg don quijotébb lovag is, legeslegkeserítettebb asszonyságosság, bátran kimondhatja szíve legeslegkivánatosabb szándékosságosságát valamenyien hajlandóságosak, legeslegkészségesebbek vagyunk nagyságodnak legesleghívebb szolgálatára. sancho panza győződve róla, ezeket szavakat igazán kivágta illik, ő műveltsége csakugyan szikra kifogása se candayai grófnénak. don quijote is felállt beszédét dueña doloridához intézve szóla: – ha méltóságodnak bánata, megkeserített grófné, enyhülés reményével kecsegteti valamely kóbor lovag erejétől bátorságától: enyim, bármi csekély gyarló is, teljességében kész méltóságodnak szolgálni. don quijote la mancha, kinek kötelessége, rangú rendű szükségben lévőknek segítségére siessen. minthogy igy van, valóban igy van, szüksége méltóságodnak, előbb hosszas bevezetéshez folyamodjék, adja elé ügyét-baját röviden világosan, meggyőződve, olyanok hallgatják, kik ha enyhíthetnék is, mindenesetre készek lesznek, részvétre induljanak. hallva dolorida, oly mozdulatot tett, don quijote lábaihoz akarna borúlni, sőt oda is borúlt erőnek erejével átkarolva azokat, szóla: – lábakhoz lábszárakhoz borulok le, oh győzhetetlen lovag, talpazatai oszlopai kóbor lovagságnak. csókjaimmal akarom elhalmozni lábakat, lépteitől függ remélhető szerencsétlenségem egyedüli megorvoslása. oh diadalmas kóbor, kinek igaz hőstettei olyannyira túlszárnyalják elhomályosítják amadisok, esplandianok kóbor lovagok meseszerű cselekedeteit. don quijotet hagyva, sancho panzához fordúlt kezét megragadva szóla hozzá: – oh te hűséges fegyverhordozó, kinél jelen múlt századokban fegyvernök soha hivebben kóbor lovagot szolgált, te, kinek jósága lévő kisérőmnek, trifaldinnak szakálla! mily méltán elmondhatod magadról, don quijotenak állva szolgálatában, füst szolgálatában állsz világon valaha fegyvert hordozott lovagok seregének! legesleghívebb jóságodra kérlek rimánkodva, légy kegyes szószólom gazdádnál, haladéktalanúl könyörüljön legeslegalázatosabb legeslegszerencsétlenebb grófhölgyön. tagadás, sanchonak bizony esett hizelkedés. elbízta magát, módon válaszolt: – jóságom hűségem akkora derekas-e méltóságod lovászmesterének szakálla: ugyan keveset törődöm. adja isten, lelkiismeret dolgában rendén szénám, nyugodt vagyok, szakálla se ingem se gallérom. szólok úri gazdámnak kérés-könyörgés is szívesen is tudom, szóm is nyom valamit latban, gazdám szemében ember. tálalja hát elejbénk méltóságod aját-baját, többi dolgunk, nyélbe sütjük, elbánunk azokkal ördög szántotta óriásokkal, ugy holtuk napjáig megemlegetik! herczeg herczegné, mind azok, kik tudták, kaland fán termett: megpukkadtak sancho fenhéjázásán, melyből következtették, ő egészet csakugyan komolyan veszi. trifaldi grófnénak annál könnyebb szerepét ekképen folytatnia: – bajunk, kegyes uraim? oh tudná mind híven körülményesen elmondani! miután tudom, szószaporítás unalmas időrablás, késedelem veszedelem: röviden annyit akarok elmondani, mind, tisztes dueñák én, dajkái nevelőnéi candayai királyi trónörökös herczegnek. gyermeke vala királyi párnak, méltán szemökfénye, öröme gyönyörűsége, kit ugy szerettek, magok életét. gyermek is érdemlette szeretetet, annál jobbat, szebbet, okosabbat, engedelmesebbet soha képzelni sem, látni lehetne. is tehát, gyermek ily kedves, is fiú, is ő halála esetén candaya királyság gonosz malambrunora háza népére szállna, nemcsak királyi szülék, magok ország nagyjai is lelkünkre kötötték, vigyázzunk királyi herczegre, szemünk világára. is okuk aggódni, gyermeknek hatalmas ellensége, épen említett malambruno, herczegnek nagybátyja szomszéd kisebb ország királya. ördögökkel áll czimboraságban, bűbájos, varázsló, mindenféle szemfényvesztésnek mestere, oly kegyetlen, kire egyszer megharagszik, – gyászos példánk bizonyítja – se irgalom, se kegyelem! malambruno tudja, ha candayai trónörökös meghalna, ország ő reá szállana; áron, bűbájos mesterségével törekedett, kis herczegnek árthasson, sőt ha lehet, is emészthesse. nekünk pedig, dajkáinak nevelőinek, épen ármányos ember gonoszságai furfangos alattomossága kis nevendékünket megoltalmaznunk. is feleltünk híven kötelességünknek, oly híven, hűségünket halálig fogjuk siratni! trifaldi grófné fátyol zokogni kezdett, tizenkét dueña is egyszerre rágyujtott sirásra, sancho szíve is elfacsarodott, sirás ugy csavarta orrát, ha tormát reszeltek szomszédságában. – vegyen erőt magán, nemes grófné – bátorítá don quijote – könyjei minket is ellágyítanak, férfi szemébe köny, harag lángolása illik. érdekes történet hallott része is elegendő, lovag szívét tettre buzdítsa. – fegyvernökét is! – kottyant közbe sancho – tudom már, akasztófára molambruno az, kinek borsot törnünk orra alá. trifaldi grófné mind don quijote, mind sancho panza mélyen meghajtá mintegy köszönet jeléül szíves, meleg részvétökért zokogását lecsillapítva igy folytatta elbeszélését: – híven megfeleltünk kötelességünknek, királyi herczeget soha pillanatra se hagytuk el. éjjel nappal voltunk, éjszakai őrködést ugy osztottuk magunk közt, mig többiek aludtak, néhányan ébren voltunk. nappal is gondosan környeztük herczeget, ha felmászott fára, madárfészket szedjen, mindnyájan álltunk fa alatt, kötényünket tartottuk, ha letalálna pottyanni, kemény földre, ebbe puha mentőeszközbe essék. – lánczhordtát is! – szólt közbe sancho – hát országban királyfiak is mászkálnak madárfészkekért? hittem, parasztgyerekek mulatsága. – mászkálnának! – viszonzá fátyolos grófné – fegyvernök úr bizonyosan hallotta hírét császár-madárnak; nálunk királyfiak rendesen fészkét szokták megszedni. madár nevét is innen vette. herczegpár nyelvét harapta le nevettében, sancho helyeslést biczczentett fejével, mire grófné folytatá: – malambruno kifogyhatatlan furfangosságok kitalálásában, melyekkel kis herczegünket végveszedelembe akarta sodorni. egyszer zsombékos mocsár vizébe gyönyörü, soha párját látott virágot bűvölt oda, kis herczeg megkívánja, szalad, leszakaszsza, örökre bele vész vízbe! sejtettük ármányosságot, fátyolunkkal eltakartuk herczeg szemeit, csábító virágot pillanthatta… de, hetekig kellene nékem beszélnem, hetekig hallgatniok önöknek, ha mindazt akarnám mondani hegyiről tövére, malambruno tervezett mind meghiusítottunk. egyszer aztán… oh, megint könnyek tolulnak szemembe!… egyszer aztán, erdős, sziklás tájékon időztünk, egyszerre gyönyörű, hosszú szakállu kecske szökkent oda zöld pázsitra királyi herczeg közelébe. – megint szakáll! – kiálta föl sancho panza – baj országban szakállal. sancho álmodta, ártatlan megjegyzésével hatást fog előidézni. alig szavakat kiejté: tizenkét fátyolos dueña rákezdé megint sírást, jajgatást, jajveszéklést, sancho is megijedt, se tudta képzelni, módon okozhatott nekik akkora fájdalmat. sokára megtudta! – odaszökkent kecske – folytatá trifaldi grófné – szép, gyönyörü, selyemszőrü tarka kecske, szemeink is alig győzték nézni. hát eleven fiucska, királyi herczeg? felugrott, szaladt, akarta fogni áron. kecske hagyta megfogni, csalogatta kis herczeget, egyenesen rémitő mélység csalogatta. én, mondani szokták, mindjárt keresztűl láttam szitán, felkiáltottam: „ez bűvös kecske! malambruno küldte, herczeget mélybe csalja!“ ennél se hű dueña társaimnak! kecskének mindnyájan! elfogtuk, elvertük, belekapaszkodtunk szakállába megrángattuk, megczibáltuk, fele is kezünkben maradt, mindnyájunk keze tele kecskeszakállal. kecske mekegve, sivalkodva futott el, eltűnt sűrűségbe, melyből pillanatban rémitő kéz nyúlt felénk fenyegetett. megdöbbenve álltunk meg, szózatot hallottuk sűrűből: „jaj nektek, kik tervemet meghiusítjátok! szenvedjetek által, kecskének szenvedést okoztatok! nézzétek, állaitokon!“ pillanatban mindnyájan állunkhoz kaptunk, mire sűrűből irtózatos gúnykaczaj fakadt, kéz eltűnt, hang elnémult. jövő perczben jajgatásunk tölté levegőt, fenyegető kéz malambruno keze volt, kinek varázsereje ime ilyenekké bűvölt bennünket.“ szóra, mind dolorida, mind többi dueñák egyszerre fölemelték fátylukat, oh csodák csodája, jelenlévőknek látniok? mind fátyolos hosszu ruhás asszonyságok arcza mind valamennyié nőve egyiké fekete, másiké vörös, harmadiké szürke, igazi valóságos szakállal! szörnyü, váratlan látomány vala! don quijote két-három lépést visszahátrált, sancho meglepetésében kevésbe múlt rogyott. trifaldi folytatá végzé szavait: – szörnyűséget átkozott malambruno követte rajtunk, azért, igaz hűségünk álnok, gonosz tervét meghiusította. mi, éberségünkkel kifogtunk rajta, ő átkos bűbájosságával igy fogott mirajtunk. jaj nekünk, ily rút szörnyetegekké lettünk; jaj nekünk, kiknek soha szabad megmutatnunk magunkat emberek előtt, sűrű fátyollal leborítva járnunk halálunk órájáig, örökké, örökké! – – tevé hozzá pillanatnyi hallgatás – örökké! mihelyest rémítő eltorzításunkat észrevettük, természetesen első óhajtásunk, első törekvésünk, szabadulhatnánk elrútító szakálltól. levágtuk, – kinőtt: kentük-fentük írral, mindenféle hájjal, zsírral, – mind használt semmit. ha este szakálltalanúl feküdtünk le, másnap reggel megint szakállosan ébredtünk. király ő felsége szivéből megszánt bennünket jutalmat tüzött annak, igazán megtudja mondani, módon nyerhetjük egyszer arczunk simaságát. candayában javasasszony bölcs bűbájos, végre gondolkodás ráolvasás kitalálta, bajunkon segíthet, ha világ legbátrabb kóbor lovagja felkeresi gonosz malambrunot, párbajra hívja legyőzi kényszeríti, varázslata erejével szabadítson ő rút szakálltól, melylyel ő torzított bennünket. – és? – kérdé don quijote – kinek nemes szíve dobogott örömtől várva várta lesve leste majdnem előre tudható feleletet. – természetesebb – viszonzá dueña dolorida – nekünk azonnal első főteendőnk, kitudjuk: kicsoda hát mai napság világ legelső, legbátrabb kóbor lovagja? candayában név hangzott kérdözősködésünkre, név volt: don quijote la mancha. hős lovag, kinek híre neve annyira betölti világot, hőstetteit gyermekek is ismerik, kit könnyű feltalálnunk, dicsőségének fénye odavezet hozzá, nap hollétét is látni legsötétebb felhökön is ragyogásnál fogva, sugaraiban tündököl. eljöttünk, megtaláltuk nagyságodat, egyszer térdre borulunk magasságod előtt, kérve kérjük segítsen bajunkon, ha nem, mindnyájan életünket veszszük! szavaknál mind tizenhárman, fehérszakállu trifaldin is, mind térdre borúltak egyszerre, huszonnyolcz kar nyúlt don quijote tizennégy torok kiáltotta, vékonyan, vastagon: – oh segíts, segíts, segíts nagylelkü hős don quijote! félannyi kar kinyujtása, félannyi hang esdeklése is elegendő volna, igazán jószívü don quijote ellágyuljon meginduljon. ugy is volt, lovag mélyen megrendült kebeléből szók törtek elé: – hölgyeim, méltóságos grófné nemes trifaldin, legelső kérésem, keljenek föl először is mindnyájan, alázatosságom engedheti, előttem, kóbor lovag előtt hölgyek térdeljenek. térdelő csoport talpra állt, mire don quijote folytatá szavait: – karom gyenge, erőm töredékeny lehet, szívem érzékeny, akaratom szilárd, bátorságom rettenthetetlen, lelkem hű. épen ezért, útat módot nyujtsanak nekem, varázsló malambrunot felkereshessem: ime esküszök napra, felettünk ragyog, esküszöm nevére, kinek hű szolgája vagyok, páratlan dulcinea del tobosora, fogom keresni bűbájost, párbajra hívom, megküzdök vele, ha szárazon, ha vizen, ha levegőben ha föld alatt. eleshetem, legyőzhet, rettenthet. szembe merek szállni véle, ha ezer ördöggel állna czimboraságban ha pokol hatalma is szövetségese. küzdök, vivok, megyek, önök mondják meg, hová hogyan. – oh hála, hála, hála! – harsogtatá megint tizennégy torok huszonnyolcz kar megint motolált levegőben. – odautazást illeti – mondá trifaldi grófné – bizony nehézséggel járna, candaya királysága is ötezer mérföldnyire innen, malambruno birodalma is túl fekszik. bajon könnyebben segíteni, ember is gondolná. királyunk bölcs varázslójának, nekünk tanácsot adta, csodálatos fa lova, ugyanaz, melyen hős pierres papin lovag, szép magellona herczegnét levegőn elvitte. lovon szokott bűbájos légi utazásokat tenni megigérte királyunknak, világ legbátrabb kóbor lovagjának utazásra lovat is ide adja kölcsön. kormányát igazítja, egyenesen candaya fog repülni, csoda ló az, is felkeresi malambrunot, ha föld kellő közepére rejtőznék is előle. – no magam is szeretném látni – mondá sancho csodálkozást jelentő fejcsóválással, – ha igaz, ló szamaramnál is okosabb lehet, szürkémet tartottam világ legokosabb paripájának. – jön ide csoda-ló? – kérdé don quijote. – bűbájos tulajdonos titka – viszonzá trifaldi grófné – csillagok járásából hajszálig tudja mondani merre mentünk hol vagyunk, ha sükerült-e esdeklésünk. ha sükerült volna, fa ló is elmarad, ha sükerült, minthogy istennek don quijote urnak hála légyen, sükerült is: varázsló igérete csoda-ló azonnal lesz, mihelyt nap leszállt csillagok feltünedeznek. don quijotenak soha nap lassabban le áldozott jelen alkalommal, csillagok késtek soha mai estén. végre csillagocska egyszerre kivillant égnek mind jobban-jobban elhomályosuló boltozatán. jelre történt: elmondjuk következő fejezetben. xxii. fejezet. don quijote sancho panza elutaznak levegőben. – nap leszállt, csillag kivillant! – kiálta pillanatban – don quijote, addig nézte ég boltozatát hátra hajlott fejjel, nyaka is megfájdult bele. – barátunk megtartotta szavát – víszonzá fehérszakállú trifaldin – ime, jön csoda-ló. meglepetéssel tekintének mindnyájan hosszú szakállas lovászmester mutató újja irányában! meglepő látománynyal találkozék tekintetök! négy vadember, mind zöld repkénybe öltözve, lépett kertbe pillanatban, roppant nagyságú, egyszersmind idomtalan falovat czipeltek vállukon ló egy-egy lábánál fogva. ló homlokába fogantyú beleütve fából, melyet hosszú nyelénél fogva, ugy látszék, jobbra-balra, alá csavarni. híres ló egyedüli kormánya. vademberek odaérkeztek társaság közelébe, letették lovat földre, négy legvadabbnak látszó, tisztességes szelíd hangon szóla: – urgundum murgundum burgum. – mondja kérem? – mondá sancho, kiről nehéz meghatározni, valjon kiváncsiság bántotta-e félelem. vadember homlokára ütött tenyerével, akarta mutatni: jut eszébe, ő nyelvükön értenek; folytatta értelmesebben. – az, kinek nevét szabad kimondani, küldi lovat hősnek, kinek nevét szükséges megmondani. üljön lovag, mindet mer, nyer! – mer, vagyok! – mondá don quijote nemes büszkeséggel elélepve, – nyerek-e mindent, egyedül isten megmondhatója. vadember megsímogatta fa-lónak buta nyakát szóla hozzá: – röpkelábú fafüles, lovag ül reád, vigyázz! – hm – jegyzé sancho, egészet szája-tátva nézte hallgatá – röpkelábú. fafüles! félig eltalálták nevét, igaz; félig nehezen. fafülesnek eléggé fa is, füles is, röpkelábú is legyen, egyben tamás vagyok. vadember megint megsímogatta faparipát szóla: – röpkelábú fafüles, fegyvernök is rád ül majd, vigyázz, felhők közeléből le vessed. magasból le szédüljenek, ő szemök kötve, te nyisd tiedet, egyenesen odavidd, hol malambrunoval találkoznak. szavak otthagyták fafülest, illedelmes maguktartással visszatértek arra, merről jöttek. sancho látszék, várta, ijesztő képű vademberek eltávozzanak, rögtön szóla: – fafüles, terhemet ugyan érzed, bizony rád ülök, senki fia se leánya szakálláért. ha beretválkozás uton eshetik, felkapjak lónak hátára: kedves gazdám keressen utitársúl fegyverhordozót, tisztelt asszonyságok módot, arczukat lesímázzák, vízen szárazon híven követem uramat hová parancsolja, – levegőben is röpködjem bőregér, – kivánságom. sütésből kalács. ugyan mondanának hozzá szigetem lakosai, ha értésökre esnék, ő kormányzójok szelek szárnyán szokott kódorogni? több, hallottam, candaya ide ezer ezer mérföld. hátha lovunk kiáll, bolond malambruno vet követ, száz okos se húzza ki, odaveszt bennünket tiz-tizenkét esztendeig: hol teremtett kerek világon sziget szigetlakos, rám rámismerjen. minthogy szokták mondani: késedelem veszedelem, hol malaczot igérnek, zsákkal forgolódni: bocsásson énnekem asszonyságok szakálla, szent péternek rómában helye, akarom mondani mindenütt jó, legjobb otthonn, egészen otthonn érzem magamat, hol tejbe-vajba fürösztenek gazda jósága csekélyebbel kecsegtet kormányzósággal. sancho kifakadására herczeg válaszolt ekképen: – sziget, sancho barátom, melyet igértem, se fut, se uszik, mélyen gyökeret vert föld mélységes mélyében, hatalom, állóhelyéből kirántsa kimozdítsa. minthogy kegyelmed is tudja magam, magasabb állást elnyerni anélkül, ember többel, kevesebbel amazt vesztegesse: kötöm magam jutalmául kormányzóságért, menjen don quijote urral rendje módja adják savát-borsát rendkivüli kalandnak. röpkelábú fafüles könnyüsége kezeskedik felől, mentül hamarább lesznek; ha balsors intézné, gyalog szerrel kellene haza zarándokolniok fogadóról-fogadóra faluról-falura: akármikor térjen is haza kegyelmed, szigetét találja, hol hagyta, alattvalói is kivánkoznak kormányzósága alá juthatni, kivánkoznak, is ura leszek adott szavamnak. igazságban kételkedjék, sancho ur, rendkivüli módon sértené kegyelmed irányában táplált jóakaratomat. – tovább, uram! – mondá sancho – egyszerű szegény csatlós udvariasság szörnyen kihoz sodromból. üljön hát gazdám, kössék szememet, menjünk isten hirével, megtegyük dicsőségünk parancsol. – nemes elhatározás – mondá herczeg – egyszer is mondom, herczegi szavamra, – szigetkormányzóság oly bizonyos, zápor se mossa el. sancho panza is kész levén utazásra, se immár, szemeiket beköttessék lóra felpattanjanak. dolorida kérte magának szerencsét, szembekötés kötelességét teljesíthesse, megint don quijote mondott legudvariasabb szavakban köszönetet, lovag letérdelt, grófné erősen beköté szemeit, odavezeték lóhoz, ő felveté hátára kezébe fogta maroklárját. hasonlókép bekötötték sancho szemeit is, csakhogy emberségéből tudott gazdája háta mögé felkapaszkodni, is ugy felsegíteni. fenn fenn űlt sancho valahogy, sehogy se érezte magát, nemcsak félelmében, miatt is lovat oly keménynek találta, is fából volna, valóságos márványkőből. kérte is körülállókat, adjanak vánkost pokróczot, mire trifaldi jegyzé meg, fafüles semmiféle takarót, szerszámot tűr magán; annyit sancho is megtehet könnyebbségére, üljön féloldalt, asszonyosan, érzi annyira keménységet. sancho is tette, bucsút vett, ujra lerántotta szeméről kendőt, végig nézett kertben lévőkön majdan panaszos hangon könnyek kérte őket, mondjanak értök rettenetes sorsukban pár miatyánkot könyörögjenek érettök, egek kegyelme szabadítsa meg, mentől előbb, ettől átkozott utazástól. don quijote, égett vágytól igazi kóbor lovagok bűbájos paripáján megpróbálhatni repülést, kiállhatatlannak tartá sancho unalmas késedelmezését, is ráförmedt haraggal: – semmirekellő embere te, avagy akasztófán függsz-e talán, végvonaglások közt vivódol, férfiatlan pityergéshez folyamodol? ülsz-e, nyúlszívű gyáva teremtés, helyen, hol bájos magellona ült, ha leány létére rettegett légi utat megtenni, te férfi, te fegyvernök létedre mégis rettegsz-e? köttesd be, mindjárt beköttesd szemedet, ha gyáva vagy, legfölebb nyulak közé tehetnek kormányzónak. sancho elszégyenlette magát, megigérte, többet akadékoskodik, áldozatra készen odahajtotta fejét egyszer ujabb szembekötésre. don quijote ugy sejté, ugy már, lennie kell, megragadta erősen fogantyút, csavarított rajta egyet fölfelé, alig ujját rátette, – buta fa ló mozdulatlanúl állva maradt ugyan helyében, dueñák, mind többi jelenlévök mind, fenhangon kiáltának: – isten vezéreljen, hős lovag, isten veled rettenthetetlen fegyverhordozó. ime, ime levegőt szelitek már, sebesebben nyil sebességinél. csodálatra, bámulatra gerjesztitek mindazokat kik földről nézik repülésteket. kapaszkodjál erősen, derék sancho, biczegsz; vigyázz, le billenj, zuhanásod iszonyúbb azé tekenősbékáé, melyet mesebéli sas magával felragadott. sancho kiáltozás hallatára egészen odalapúlt gazdájához, átszorította két karjával szóla: – uram, mondhatják ezek, is oly magosan repülünk, kiabálásuk elhangzik hozzánk, állanának tőszomszédunkban. – akadj fen, sancho – szólt don quijote komolyan, legnevetségesebb rendületlenséggel szorítá tartá mocczanó fa ló fogantyúját: – ilyes lovas kalandok, bűvös lovakon repülések annyira eltérnek dolgok közönséges rendjétől, ezer mérföldről is meglátod hallod akarsz; engem szoríts annyira, leszédülök. igaz lelkemre mondom, se tudom képzelni félsz annyira mitől rettegsz; én, akár megesküdjem rá, soha életemben se lovagoltam csendesebben uttal. szakasztott érzem, se mocczannánk helyünkből. üzd félelmet, barátom, megy karikacsapás egészen szelünk hátulról. – igaz, – viszonzá sancho – erről oldalról friss szelet érzek, ezer fujtatóval fujtatnának. csakugyan is volt, szelet pár hatalmas fujtató csapta. herczeg herczegné udvarmesterök kieszelték furfangot, eszköz se hiányzott, teljes-tökéletessé tételéhez. szelet don quijote is megérezte, szóla: – kétség, sancho, bizonyosan levegő második rétegében járunk, ott, hol hó jégeső fogamzanak. mennydörgés villámlás harmadik rétegben fogamzanak, ha módon emelkedünk, csakhamar leszünk tűzrétegben, tudom, forgassam maroklárt, oda jussunk, hol megperzselődünk. hosszú póznákra alkalmazott, könnyen meggyujtható eloltható kócz-pamatokkal gerjesztettek meleget arczok előtt. sancho megérezte meleget fölkiálta: – akármi legyek, ha benn vagyunk tűzrétekben, is közel hozzájok, szakállam perzselődik. – réteg az, sancho – rétek – javítá don quijote. – ha rétek, ha rétek – folytatá fegyvernök – igazán mindegy mennykő, csakugyan égő szőrszagot érzek. leveszem kendőt szememről uram, megnézem hol járunk. – világért se! – kiálta don quijote – pillanatban halálfia vagy! megvakúlsz, leszédülsz, bizonyos, elvesztél. is folyt lovag fegyvernöke közt mulatságos párbeszéd, melyet herczeg herczegné, kertben lévő többiek is mind végig hallgattak, legnagyobb mulatságukra. utóbb égtek vágytól tréfa végét is átélvezni, volt, fafülest – robbanó röppentyűkkel megtöltve; úgy, kárt okozzanak – levegőbe röpítsék. don quijote javában magyarázta sanchonak levegő különböző rétegeit, tűz- villám-világot égboltozat csodáit, melyet amaz kóbor lovag mind színről színre látott, melegítő kóczpamat hordozója herczeg intésére odatartotta tűzet fafülesre alkalmazott kanóczhoz, meggyuladt, jövő pillanatban rettenetes durranással, robbanással levegőbe repűlt faparipa, két lovagját legóvatosabb elkészítés daczára is, messze elvetette puha zöld gyepre. történt, szakállas dueñák – kik természetesen valának mások, herczegi házhoz tartozó szakállas férficselédek – eltakarodtak kertből, tréfa elárulói legyenek; kik kertben voltak, hevertek földön, volnának ájulva. don quijote sancho alig tudták magokat összeszedni, bámulásból bámulásba estek, midőn körülnézve éjhomály daczára is nyilván látták, ugyanazon kertben is, honnan elutaztak, körülöttök annyi ember hever földön. csodálkozásuk magasabb fokra hágott, midőn kert pontján földbe ütött lándzsát vettek észre, körül földbe szúrt tartókon fáklyák égtek, világánál lehete venni, lándzsáról pergamen-darab függ alá, melyen aranyos betűkkel írás olvasható. don quijote legelső teendője volt, odament olvasta pergamenről: – „don quijote, la manchai hős lovag, diadalmasan befejezte végrehajtotta puszta kisérlet is trifaldi grófné, néven dueña dolorida nőtársai kalandját. malambruno megrettent, merte várni legbátrabb lovagot: azonnal levette hölgyek szakállát, arczok sima ment szőrszáltól pittypalatty-tojás. sancho panza hajtsa magán végre korbácsolást oly híven, don quijote kalandot: örök dicsőséget örök rabjokká teszik. igy rendeli bölcs merlin, varázslók fejedelme.“ mihelyt don quijote végig olvasta pergamenen foglalt szavakat, azonnal világossá lőn előtte, bennök dulcinea varázs alóli feloldásáról szó alig győzött hálát adni égnek, ily csekély veszedelemmel ily dolgot végezhetett visszaadhatta előbbi símaságát ama tisztes dueñák ábrázatának, kiknek – említettük – se hírök se hamvok többé helyen. lovag rögtön oda sietett herczeghez nejéhez, kik tettették, tértek magokhoz, is don quijote karjánál fogva rángatá herczeget szóla: – fel, fel, kegyelmes uram, bátran, bátran! baj, kalandnak szerencsés vége szakadt, miről világosan tanuskodik irás, olvasható ama pergamenen. herczeg lassanként tért magához, ember nehéz álomból ébred; ugyanigy herczegné is, kertben lévők mindnyájan, kik oly élénken fejezték csodálkozásukat bámulásukat, ember majdnem hajlandó elhinni, csakugyan igazán történt velök, oly hatalmasan tudtak tettetni. herczeg félig nyított szemmel olvasta irományt, rögtön tárt karokkal sietett don quijotehoz, magához ölelte mondá neki: ő legkitünőbb lovag, valaha világon. sancho össze-vissza kereste mindenütt doloridát, szerette látni, szakáll nélkül; mondák neki, mihelyt fafüles egészen tűzbe borúlva lefelé szállt levegőből isszonyú pittegés-pattogás ropogás közt földre ért: trifaldi dueñák csoportja egyszerre eltűnt, oly sima arczok, aranyért se szőrszálat is találni rajtok. herczegné kérdést intézte sanchohoz: érezte utazás alatt. mire sancho válaszolt: – éreztem, kegyelmes asszonyom, megyünk, – uram mondá – tűzrétegen keresztűl, szörnyü kedvem szottyant kissé is kiszabadítani szememet. gazdám azonban, kitől engedelmet kértem, ebbe szín bele egyezett. én, kit tűrés tagadás, kissé bizony bánt kiváncsiság, épen szeretném látni, legjobban tiltanak: csakúgy suttyomban fölpecczentettem orrom szembekötő kendőt pislantottam le földre; hát látom, se mustármagnál, rajta járó kelő emberek akkorák mogyoró. ebből magából is gondolni, magasan járhattunk. mire herczegné válaszolt: – gondolja jobban, sancho barátom, mond. sejtem, kegyelmed földet látta, rajta járó kelő embereket. világos, ha föld mustármagnyinak látszott, emberek mogyorónagyságúaknak: embernek is egészen földet fednie. – igaz – viszonzá sancho – kis csücskén kiviggyant, megláttam egészen. – sancho barátom – faggatózzék herczegné, sanchot hazugságért sarokba akarta szorítani – kis csücskénél fogva szemlélt tárgyat egészen meglátni. – értek szem-életekhez, kegyelmes asszonyom – viszonzá sancho – tudom, lenne, ha kegyelmességed meggondolná, mink varázslás utján repültünk levegőben, varázslás útján megláthattam földet rajta járókat is. ha méltóságod hiszi, fogja elhinni, szemem pilláját kissé kiszabadítottam, láttam, oly közel éghez, alig közöttünk másfél arasz köz. akár hitet tegyek, kegyelmes asszonyom, ég csakugyan roppantott nagyságú. egyszer mentünk fiastyúk mellett; jaj, teremtő szent atyám! no hiába, gyerekkoromban odahaza magam is libapásztor voltam: annyira szeretem apró jószágot, megkivántam, kissé is megsimogatnom őket, szívem is megszakadt volna, ha tehetem. kapom hát magamat teszek? szólok kukkot se senkinek, gazdámnak se, nagycsöndesen loppal lecsúszom fafülesről, odamegyek fiastyukhoz, tapogatom őket, mind anyastul, fiastul, viola-virágszál! kimulattam velök magamat háromfertályig, idő clavileño lépést se tett előbbre, se mocczant. – mig sancho fiastyúkkal mulatozott – kérdé herczegné – töltötte addig señor don quijote időt? mire don quijote válaszolt: – minthogy mind dolgok mindezen események oly eltérnek természet szokott rendjétől: csodálkozni, sancho elmondott. engem illet, magamról bizonyságot tehetem, alulról, fölülről kukucskáltam láttam se eget se földet se vizet se szárazat. azt, igaz, éreztem, levegőrétegen áthaladtam, sőt is, tűzréteget megérintettem. is túl mentünk volna, hihetem, tűzréteg lévén holdas ég levegőréteg között, égben, melyen sancho említette fiastyúk van, elégésünk árán juthattunk el! sültünk meg, ebből következik, sancho elbeszélése hazugság álom. – bizony hazugság bizony álom – jegyzé sancho – hiszi, ám kérdezze meg, milyenek csillagcsirkék, elválik, igazat mondtam-e se? – milyenek hát, sancho? – kérdé herczegné. – ketteje zöld – viszonzá sancho – ketteje vörös, kettő kék, iromba. – utolsónak kivételével egészen különös csirkék – jegyzé herczeg. – színű állatok, baromfiban, földi tájékunkon csakugyan nincsenek. – világos is – mondá sancho – mennyei baromfiak földiek közt különbségnek lenni. kóstulóúl ennyi is sancho légi utazásáról szóló tudósításból, attól tartottak, ha is kérdezősködnek tőle, csakugyan meghordozza őket ég ürében hegyiről tövire elmondja láta odafen, – nélkül, kertből tapodtatnyira is távozott volna. igy végződött dueña dolorida kalandja, herczegpárnak ekkor, éltök fogytáig alkalmat szolgáltatott nevetésre, sanchonak kimeríthetetlen tárgyat beszédre, ha száz száz esztendeig élt is. don quijote sugta sancho fülébe: – annyit mondok, sancho, ha te akarod, elhigyék, égben te láttál, is kivánom, te is elhidd, montesinos barlangban láttam. xxiii. fejezet. don quijote tanácsokkal látja kormányzóságra induló sancho panzát. doloridával történt kaland oly szerencsésen oly mulatságosan sükerűlt, herczegpár tréfa továbbfolytatására határozta magát, látva mily hiszékeny emberekkel dolgok, kik készpénz gyanánt fogadnak mindent, velök történik. kiadták rendeletet cselédségnek alattvalóiknak, viseljék magokat sancho irányában igért szigetet illetőleg; másnap, fafülesen történt repülés esett, herczeg mondá sanchonak: készüljön szedje rendbe kormányzóság átvételére, szigete lakosai várják már, májusi esőt. sancho mélyen meghajtotta szóla: – mióta odafen jártam égben magasságából néztem szét földön oly kicsinynek láttam: azóta jóformán megcsökkent előbbi kivánkozásom, melylyel oly óhajtoztam kormányzóságra. dicsőség abban, ember mustármag fölött uralkodjék kormányozzon, igazgasson féltuczat embert, kik akkorák, egy-egy mogyoró, látszott, mindössze sincs földön. ha nagyméltóságod kegyes darabkát adna is égből: akár fél mérföldnyit: örömmel fogadnám világ legeslegnagyobb szigeténél. – jaj, kedves barátom, – viszonzá herczeg – én, égből arasznyit adhatok senkinek se; kegyelmet jóságot egyedül isten gyakorolhat. adhatok, is adom, derekas sziget, takarosan kikerekített, oly rendkivül gazdag termékeny, ha kegyelmed forgolódik, földi kincsekkel mennyeieket is megszerezheti. – hát rendin – mondá sancho – ide szigettel tudom isten leszek kormányzó, égbe kelek, ha gazember megpukkad is bele. is merem mondani, kapzsiságból hagyom ám gunyhómat oka, áron magasabbra kivánnék emelkedni, csupán szeretném megtudni, ízlik kormányzóság. – ha egyszer megízlelte kegyelmed – jegyzé herczeg – tudom ujját is megnyalja utána, annál édesebb valami, ha ember parancsolhat mások engedelmeskednek. kétség, ha kegyelmed gazdája császárrá pedig, dolgai állanak, bizonyosan azzá lesz, tudom egyhamar szállíttatja le nyeregből szíve mélyéből fogja sajnálni, sokáig késett azzá lenni. – hiszen, parancsolást illeti – viszonzá sancho – tudom, bizony kellemes, akár juhnyájnak parancsolhasson ember. – eltalálta, atyámfia – mondá herczeg – reménylem is, kormányzó válik kegyelmedből, milyent várni értelmességétől. értésire adom, holnapi napon fogja venni sziget kormányzóságát ma este ellátják kegyelmedet állásához illendő ruházattal szükséges utravalóval. – öltöztessenek akármibe – viszonzá sancho – kidug szög zsákból, sancho panza. – no – jegyzé herczeg – mindazáltal ruhának hozzá illeni álláshoz méltósághoz, melyet ember betölt. furcsa úgy-e, ha pap katonaruhában járna, megfordítva. kegyelmed, sancho, félig tudóshoz, félig katonaviselt emberhez illő ruhában fog járni, szigeten, melyet adok, ép oly szükséges fegyverviselés, tudomány. – tudományt illeti – felelt sancho – ebből ugyan édes kevéssel dicsekedhetem; fegyvert viselek mindenfélét ide vele. – is marad – jegyzé herczeg – mily emlékező tehetsége sanchonak, tudom felejt semmit, kormányzása rendesen megy majd, karikacsapás. közben don quijote is odaérkezett értesűlvén herczeg sancho panza folytatott párbeszéd tartalmáról, sanchonak mily rögtönösen vennie kormányzóságot: herczeg engedelmével karon fogta elvitte magával szobájába szándékkal, tanácsokkal látja el, viselje hivatalában. don quijote szobájába léptek, lovag bezárta magok mögött ajtót majdnem erőszakkal ülteté le mellé fegyvernököt nyugalmas hangon szóla hozzá: – győzök hálát adni égnek, sancho barátom, előbb semhogy szerencse nékem különösen kedvezett volna, téged tárt karokkal fogadott ölelt magához. te, hozzám képest valóságos tökfilkó vagy, se teszed, se veszed, alig kóbor lovagság rád lehellt: lépés fáradság nélkül, szigetkormányzóságba cseppensz bele, pinty. mindezt egyedűl mondom, oh sancho, szerencsédet tulajdonítsd ám érdemednek, égnek adj érte hálát, dolgokat ily kegyesen intézi, adj hálát méltóságnak, melylyel kóbor lovagság rendje ékeskedik. ha szived hajlandó hitelt adni annak, mondottam, édes fiam, hallgasd figyelmesen te barátod szavát, néked tanácsokat akar osztogatni iránytűd vezércsillagod kíván lenni, biztos révbe vigyen vezessen háborgó tengerről, melyre szállni készülsz; hivataloskodás magas méltóságok egyebek, nyughatatlanságok mélységes tengere. sancho tudta, hosszú beszédet végig hallgatnia; is fohászkodott keservesen hallgatá következik: – legeslegelőször is, fiam, isten-félőnek lenned, istennek félelme bölcseségnek kezdete, ha bölcs vagy, követhetsz hibát semmiben. másodszor tartsd szünet szemed előtt, gondod, megismerd magadat, minél nehezebb ismeret képzelhető. ha magadat ismered, ebből fog származni, puffadsz béka tett, akkorává akart ökör; ha tanácsomat megfogadod, bolondságod pávafarka eszedbe juttatja lábaid rútságát az, ha gondolsz, odahaza egykor disznópásztor voltál. – igaz, – veté közbe sancho – gyermekkoromban; suttyóvá cseperedtem, libát őriztem malaczot. tartom, köze dologhoz, kormányzó származik ám királyi családból. – igaz – viszonzá don quijote – épen oknál fogva szíves nyájassággal hivataluk méltóságát párosítaniok azoknak, kik származnak nemes családból bölcseség vezérelje tetteiket, menttek maradhassanak rágalom nyelvétől, különben semmiféle állást kimél. légy büszke alacsony származásodra, sancho, tagadd el, paraszt szüléktől származtál; ha látják, szégyenled, senki fog érte megszégyeníteni. becsüld többre alázatos erényességet kevély bűnösséget; soha se bízd magadat önkényed vezetésére, hibába szoktak esni, kik tudatlan létökre okosaknak képzelik magokat. szegények könyjei gerjeszszenek is részvétre, hozzájok hajlóbb igazságtételre, gazdagok bizonyító, igaz okai. törekedjél, igazságot mondd ki, gazdagok ajándékaival igéreteivel, szegények zokogásával alkalmatlankodásával is. ha méltányosság helyén van, helyén lehet: sujtsd bűnöst törvény szigorával, szigorú birónak sincs jobb hire részvevőnek. ha igazság pálczáját meggörbíted, ajándék súlyjától történjék, részvevő könyörületesség miatt. ha esetleg valamely ellenséged panaszát elintézned, távoztassad magadtól téged ért sérelmekre visszaemlékezést figyelmedet egyedül kérdésben forgó igazságra fordítsd. kit tényleg büntetned, hordd le fölül szóval is; szerencsétlennek büntetés sulya, pirongató szavak ráadása nélkül. vádlott gyanánt kerűl itélő széked elé, tekintsd szerencsétlen embernek, természetes gyarlóságunknak áldozatává, mennyire tőled telhetik, ellenfél megsértése nélkül, légy hozzá irgalmas kegyelmes, bárha istennek tulajdonsága egyenlő, szemünkben ő irgalmassága is ragyogóbbnak, tündökletesebbnek látszik igazsága. – ha ezeket rendeleteket szabályokat megtartod, sancho, hosszu idejü lészsz földön, hired örökké fennmarad, óhajtásaid beteljesűlnek boldogságod kimondhatatlan lészen. gyermekeid unokáid mind tisztességes állást foglalnak emberi társaságban, te magad békességben barátságban élsz mindenekkel ha életednek véghatárát elérted: tisztes, élemedett öreg korban látsz halált harmadízen lévő unokáid szelid gyengéd keze fogja bé szemeidet. tartotta don quijotét egészen ép eszű jobb indulatu embernek szavai hallása után, melyeket sancho panzához intézett? mondott-e azokban mind megannyi arany-igazságot, mondásai csakugyan méltók valának meghallgatásra. hallgatta is sancho úgy, két fülén befért erejét megfeszíté, emlékezetébe véshesse, tanácsokat akarta tartani, kormányzósága segedelmével szülessék szerencsésen. don quijote most, rövid pihenés után, ekképen folytatá szavait: – illeti, sancho, viselj gondot magad személyére igazgassad házad táját: legelöször is kötöm szívedre, szeresd tisztaságot vagdald le körmeidet rendesen hagyd hosszura nőlni némelyek hagyják, kiknek ostobasága hiteti vélök, hosszú köröm széppé teszi kezet, bizony kinövés toldalék, melynek levagdalását elmulasztják, köröm volna, holott valóságos vércse-karmó, undorító megfoghatatlan izetlenség. – járj lomposan hanyagul, rendetlen ruházkodás rendetlen lélekre mutat. – hányd meg, vesd okosan, mennyit jövedelmez hivatalod, ha kifutja, cselédségedet libériában járathatod, járasd inkább tisztességesebben czélszerűbben semmint czifrában pompásban oszd bevételedet szegények cselédid között. szóval akarom mondani, ha felruházhatnál hat apródot: ruházz hármat, helyett három szegényt, lesznek apródjaid mind égben mind földön; hiuság kedvelői liberia-osztogatás módját bizonyára fogják utánozni. egyél se foghagymát, se vereshagymát, szagáról ismerhessenek alacsony származásodra; lassan járj, nyugodtan beszélj, úgy, lássék ki, magadat akarnád hallgatni, fitogtatás gyülöletes. – keveset egyél ebédre, vacsorára kevesebbet, testnek egészsége gyomor műhelyében készül. – mértékletes légy italodban feledd, elégen felül borital titkot, adott szót tudja megtartani. – lovon ülsz, nehezkedjél tested sulyával nyereg hátuljára, se lábod szárait mereven nyujtsd messzire ló oldalától, pötyögősen se ülj, szürkéden nyargalnál, lovagláson látszik meg, lovag, lovász. – tarts mértéket alvásban, kel nappal, élvezi napot; tartsd meg, sancho, szorgalom anyja szerencsének, lustaság, ellensége, soha éri kívánság czélját. – viselj sarkig érő nadrágot, válladon dolmányt valamivel hosszabbacska galléros köpenyeget; bő bugyogóról szó se legyen, illik se gavallérhoz, se kormányzóhoz. – most, egyelőre érd ezekkel tanácsokkal, sancho; idő, körülményekhez képest másokat is adhatok, ha te felejted el, állapotodról tudósíts. sancho köszönettel fogadta kapott tanácsot, melyeket irásban is szeretett birni, magának valakivel egyszer másszor elolvastassa, hallásra lehetetlen mindnyáját megtartani. don quijote is megigérte sanchonak, készen tartá herczeg parancsolatának meghallgatására. xxiv. fejezet. sancho panza csakugyan elmegy szigetkormányzónak. herczeg parancsa soká váratatott magára. mind sancho kisérete, mind sziget, hová uj kormányzót vinni kellett, teljesen rendben ellátva szükséges utasítással, kormányzó haladéktalanul útra indulhatott. herczeg parancsolatára előbb rendje módja öltöznie. kapott szép lilaszín felöltőt, kar felső részén sárgával vegyes dúdoros újakkal, fekete bársony nadrágot, térdig érő testszín harisnyát, szép csatos czipőt lábára. utra hosszú, sarkig érő köpönyeget is kerítettek vállára széles karimáju kalapot nyomtak kezébe. szóval, tetszelgéssel ő szokott modorában jegyzé meg: „ugy nyalva, tulajdon felesége se ismert egyhamar.“ díszbe felöltözvén, odament herczeghez, utasításokat nyerjen tőle. mennyire lepve, midőn hosszú lajstrom helyett, várt, mindössze is rendeletet kapta: – kormányzó úr, egészen sancho panza, tudom kezekre biztam szigetemet. – könnyü feladat, kegyelmes uram – viszonzá sancho – nehéz volna, ha annak, másnak kellene lennem, vagyok. térdre borúlt herczegpár előtt, illedelmesen megcsókolta herczeg jobb kezét, herczegnének balját is, don quijotenak jobb kezét, azonfölül karjai közé is odavonta, megcsókolta homlokát megáldotta. ekkorra kísérete, melyben furfangos udvarmester is volt, mind tréfákat koholta intézte, herczegi ház kisebb-nagyobb szolgája diszes csoportban megjelentek hatalmas öszvért hoztak kormányzó úr alá, – öszvér nyomban ujdonat uj selyemszerszámban, selyem zsinór kötőféken vezették kormányzó szamarát is, melyre nézve sancho kereken kijelentette, ha hű társát viheti magával, készebb örökre lemondani kormányzóságról. megengedték, herczegné határozott parancsolatára azonnal selyemmel kantározták fel, szamár is ép oly takaros szamárnak, gazdája kormányzónak. megindult menet, kalapok lebegtek, karok integettek, szerencsekivánásnak vége hossza akart lenni, sancho gyakran visszafordúlt útközben, részint azért, jóltévőire, részint azért, kedves szamarára vessen egy-egy tekintetet, melyet szépen feldiszítve, közeliben látva, oly boldognak érezte magát, cserélt német császárral. utazás, bárha siettek is lóhalálában mindössze tartott három-négy órajárásnyinál elteltével diszes menet megérkezett ama helységbe, melynek ezer lakosa, herczeg jobbágyai, legterjedelmesebb község herczeg összes birtokán. kormányzónak városba, (mert állították) bevonulása előtt mondák, szigetet baratariának hivják azért, fővárosának barataria neve, azért, ő barátságos, olcsó áron jutott kormányzósághoz. midőn város kapui elé érkeztek, minthogy helységet csakugyan kőfal vette körül: község előljárói kijöttek eléje tisztelkedni. harangok zúgtak, lakosság ujjongott örömében legnagyobb pompával vitték öreg templomba, hol ünnepélyes isteni tiszteletet tartottak, nevetséges czerimonia átadták város kulcsait elismerték barataria szigete örökös kormányzójának. uj kormányzó viselete, szakálla, alacsony, köpczös tömzsisége közbámulat tárgya mindazok előtt, kik tudták dörgést, előtt is, kik tudták, kiknek száma csekély. végre aztán, templomból kivezették, odavitték községházába bírói székhez, beleültették herczeg udvarmestere szavakat intéze hozzá: – ősi szokás szigeten, kormányzó úr, annak, hires sziget urává lesz, pár hozzá intézett kérdésre felelnie azonnal, mihelyt birói székét elfoglalja. kérdések rendesen fogas szövevényes kérdések, épen azok, község lakossága azonnal megláthassa rájok adott feleletből, fán termett ember ő uj kormányzójok, örüljenek avagy busuljanak-é jöttének. udvarmester szavakat intézé hozzá, sancho addig ákom-bákom betüt nézegette, székével szemközt álló falon látható; olvasni tudott, megkérdezte környezetétől, jelent irka-firka tulsó falon? kapta válaszul: uram, felirva feljegyezve, napon vette sziget uralmát, végül olvasható: mai napon, esztendőnek hónapjában señor don sancho panza jutott szigetség birtokába, adja isten, sokáig birhassa. – kit hívnak don sancho panzának? – kérdé sancho, különös hangsulyt fektetve don, uri czimező szócskára. – nagyméltóságodat – viszonzá udvarmester – szigetre semmiféle panza se tette lábát egyen kivül, székben ül. – hát jegyezze meg, atyafi – viszonzá sancho – semmiféle don, ivadékom se az. engemet egyszerüen sancho panzának hivnak, hivták apámat, sanchonak öregapámat is, szóval mind hány volt, mindnyáját panzának hivták egyikhez se toldottak se dont, se donát. látszik, szigeten túlságosan adnak don-ozásra; ha kormányzóságom egypár napig tart is, nyakára hágok donnak, dönögnek-donognak ember körül dongó legyek. hát kérdéssel udvarmester úr, megfelelek rá, tudok, ha búsul, ha búsul is rajta közönség. pillanatban két ember lépett törvényházba egyiknek külsejéből látszott ki, paraszt, másikéból az, szabó, olló is kezében. szabó szólott: – kormányzó úr, paraszt ember járultunk kegyelmességed elé, atyafi bejön hozzám tegnap műhelybe, kegyes engedelmükkel légyen mondva, istennek hála, czéhbeli szabómester vagyok. ő tehát, mondom, bejött hozzám műhelybe, darab posztót adva kezembe, szóla: „uram, kikerül-e ebből posztóból sipka?“ fogom posztót, megnézem, felelem: kikerűl. ő – gondolom – gondolta, alighanem gondoltam, bizonyosan akarok csípni posztójából, minthogy szabók gonosz hírben állanak emberek előtt általában; mondja aztán: „nézzem meg, kikerül-e belőle kettő?“ láttam szitán felelem: kikerül. derék gavallér folyton megmaradt istentelen első gondolatánál, sipkát sipkához toldott, „kikerül“-t kikerülhez. igy fölvertük öt sipkáig. épen pillanatban jött sipkákért. oda adom neki, ő akarja megfizetni munkabért, áll fölebb erősködik, fizessem adjam posztóját. – igaz egész, atyafi? – kérdé sancho. – igaz az, uram – viszonzá ember – parancsolja kegyelmességed, mutassa azokat sipkákat, miket csinált. – szíves örömmel – felelé szabó, eléhúzta köpönyege alól kezét fölmutatott öt kis sipkát, öt ujja hegyén fityegett, szóla: „itt öt sipka, ember rajtam keres; akármi legyek, maradt posztóból csipet se, oly igaz, akár czéhbeli atyamester vizsgálja meg, ha van-e. hallgatóság hahotára fakadt apró sipka láttára furcsa per hallatára. sancho kissé magába mélyedt ezután szóla: – látszik, perben szükség szószaporításra, ítéletet kereken mondani rögtönösen. mondom ítélet gyanánt: szabó elveszti munkabért, paraszt posztót, sipkákat odaadjuk raboknak; addig van. elmés itélet kaczajra fakasztá hallgatókat; csakhamar fordúlt elé esemény, melynek eldöntése elismerést szerzett kormányzónak jelenlévő részéről. ugyanis, alighogy szabó parasztember eltakarodtak, két öreg ember kért nyert bebocsátást kormányzóhoz. panaszos fél kezében vastag nádpálcza volt, melyre rátámaszkodott, bot jött. utóbbi szóla: – uram, becsületes embernek, ideje immár, tiz tallért adtam aranyban kölcsön szabad használatra, kikötéssel, megint visszaszolgáltatja, mihelyt kérem. nap múlt, nap se kértem tőle, nehogy szükségbe jusson, mekkorában volt, kölcsönt kapta. utóbb látva, visszafizetés eszébe se jut kisebb gondja is annál, igaz jószágomat megtérítse: is szólingatni kezdtem, adja pénzemet. ime felelet? ő nemcsak le rótta tartozását, sőt is tagadja egészet mondja: soha se adtam kölcsön tiz tallért, ha adtam is, ő visszafizette. tanúm se kölcsönre, se visszafizetésre, minthogy soha adta. kérem kegyelmességedet, kormányzó úr, tétessen esküt; ha megesküszik rá, lefizette: isten ember előtt mind örökre elengedem. – hát kegyelmed szól egészhez, öreg botos ember? – kérdé sancho. mire öreg válaszolt: – én, uram, elismerem, vettem tőle kölcsön; hajtsa ide kegyelmességed kormánypálczát, ő dolgot eskümre bízza, kész megesküdni, tartozásom híven igazán odadtam immár kezébe. kormányzó lenyujtá pálczát, közben botos ember odaadta botját másiknak, tartsa, ő esküszik, esküje tételében bot akadályozza. hitelező megtette csekély szívességet, nádpálczát átvette tartani. adós kormányboton lévő keresztre vetette kezét mondá, esküvel is erősítve, csakugyan igaz, ő kölcsön vette kérdésben forgó tiz tallért, is igaz, adta tulajdon kezébe, ha hitelező egyszer-másszor megint sürgette lefizetést, oka, elfelejtette. hallatára kormányzó kérdést intézé hitelezőhez: válaszol ellenfele szavára? nyilatkozott, adós kétség kivül igazat mond, ő becsületes, keresztyénnek ismerte, hát csakugyan lennie, ő feledkezett róla, alkalommal kapta pénzét, napságtól fogva soha se fogja érte többé háborgatni. adós megint visszavette botját, meghajtotta mélyen eltávozott törvényházból. sancho látva, se teszi – se veszi, elmegy, se mondja beföllegzett, – látva kérelmezőnek türelmességét is, fejét mellére horgasztá jobb keze mutató ujját orrára szemöldei közé fektetve kis ideig tartó gondolkozásba mélyedett. egyszerre fölemelte fejét megparancsolta, hívják eltávozott botos öreg embert. visszahívták sancho szóla hozzá: – adja ide botot, édes atyámfia, szükségem rá. – szívvel – viszonzá öreg – uram. kezébe adta. sancho átvette; nyomban odanyújtván öregnek, szóla: – menjen kegyelmed isten hírével, fizetve. – uram? – kérdé meglepetve – hát ér nádpálcza tiz tallért aranyban? – ér – felelé kormányzó hegyitől tövéig végig hasítani. megtették, üres nadpálczából szépen kigurúlt beléje rejtett tiz arany tallér. mindenek szeme-szája elállt bámultokban kormányzójokat valóságos bölcs salamonnak tartották. is kérdezték, miből gyanítá, pálczában tiz tallér. – abból – mondá sancho – kinek mankóra szüksége, adná kezéből világért se, hacsak csalfaság okáért. illetlenség attól öreg embertől, bottal jönni kormányzója elé. ha támasz állhatott lábán: isten neki! mihelyt kiadta kezéből épen kérte föl szívességre, kivel pöre van: mindjárt gyanítám, kutya kertben, lappang valami. hála isten is csalatkoztam, ebből megláthatják kegyelmetek, édes alattvalóim, kormányzó kerekedett kegyelmetek fölé, kit orránál fogva akár hová ránczigálni. – van! igaz! – harsogott felől – éljen dicső kormányzónk! sancho panza sokáig éljen! rajongás is tartott, kormányzó első törvénylátás végeztével elhagyta tanácstermet. xxv. fejezet. örömbe üröm vegyül. sancho panzát törvényházból fényes palotába vitték, hol tágas teremben királyi asztal legdiszesebben megterítve. sancho terembe lépett, trombiták harsantak meg, négy apród jött elé kézmosó vizzel, sancho méltóságosan is fogadott. zene elnémult sancho leült asztalhoz főhelyre, is egyedűl terítettek. tetőtől talpig fekete bársony ruhába öltözött férfiu állt melléje, kiből utóbb tört ki, orvos; ember halcsont pálczikát tartott kezében. apródok levették gyönyörü fehér abroszt, melylyel mindenféle gyümölcs ennivaló le terítve. [illustration] jelenlévő, kispapnak látszott, elmondta asztali áldást, mire apród csipkés asztalkendőt kötött sancho álla alá, harmadik meg, asztalnok szerepét játszá, tányér gyümölcsöt tett eléje. alig evett sancho ebből falatot, orvos azonnal megérinté pálczikájával tányért, mire hirtelenséggel elkapták kormányzó elől. asztalnok enni valóval szolgált azonnal. sancho hozzá akart nyúlni, előbb semhogy vehetett belőle megízlelheté: pálczás ember megint megérintette, apród eledelt is oly hamarsággal elkapta gyümölcsös tányért. minek láttára sancho meglepetéssel tekintett körül jelenlevőkön kérdést intézé hozzájok, hát ugy elnyelnie eledeleket szemfényvesztőnek? kérdésre pálczás ember látszék várt, mindjárt torkát köszörülte igy szólott: – kormányzó urnak módon szabad étkeznie szigeteken szokás, hol kormányzók vannak. uram, orvos vagyok, szigeten is minőségben alkalmazva kormányzó mellé. gondját viselem ő egészségének magaménak éjjel nappal kormányzó állapotát lesem, biztosan meggyógyithassam, ha talál betegedni. legfőbb, lennem ebédjénél, vacsorájánál engedem ennie jónak látok, letiltom arról, ártalmasnak hiszek, gyomrát elronthatja. épen vitettem tányér gyümölcsöt, tulságosan nedvesség; amazt, tál ételt azért, hevitő fűszer, neveli szomjúságot; kelletén túl iszik, elöli fölemészti magában életet fentartó fő nedvességet. – igy tál sült fogoly, ugy látszik szépen pirítva, ártalmas? mire orvos igy felelt: – abból falatot eszik kormányzó úr mig élek! – ugyan mért nem? kérdé sacho. – – viszonzá orvos – mesterünk, hipokrates, orvostudomány fénycsillaga mágnestűje, tudós mondatában mondja: „omnis saturatio mala, perdicis autem pessima.“ teszi: tulterhelés veszedelmes, fogolytól származó legveszedelmesebb. – ha igy vagyunk – mondá sancho – ám válaszsza hát orvos úr asztalon lévő eledelek azt, legjobb legkevésbé ártalmas, hagyjon ennem békével piszkáljon botjával, kormányzóságomra mondom, éhes vagyok, meghalok bele. ha soká eltiltanak evéstől, orvos ide, orvos oda akármit mondjon is, inkább elveszik semmint megóvják életemet. – méltóságodnak igaza van, kormányzó úr – viszonzá orvos – igy tartom, abból tengeri nyulból semmiesetre se egyék, túlságosan laktató; ama bornyúhús megjárná, sült füszeres, igy hozzá nyúljon világért se! – hát tál tulnan? – kérdé sancho – szagáról érzem, olla potrida, ilyes elegy-belegy eledelben is akad olyas is, izlik árt. – absit! – viszonzá orvos – távol tőlünk ily gondolat! világon ártalmasabb olla potrida. soha engedem meg, méltóságos orrával megszagolja is. kormányzó úr fentarthassa sőt megerősithesse egészségét: véleményem legjobb lesz, ha pár levélke ostyát két vékony szeletke birsalma-sajtot eszik, kormányzói ebédnek elegendő egészséges. szavak hallatára sancho hátra vetette szék támlányára merően szemébe nézett orvosnak egészen komoly hangon kérdé tőle, neve hol végzé iskoláit? mire amaz igy válaszolt: – nevem, kormányzó úr, doktor pedro recio aguero tirteafuera községében születtem, caracuel almodovar del campo fekszik jobb kéz felől doktori diplomát osunai egyetemen kaptam. mire sancho lángoló haraggal igy fakadt ki: – tehát, doktor pedro recio mal aguero úr, tirteafuera községében született, caracuel almodovar del campo fekszik jobb kéz felől osunában doktorrá: elhordja tüstént előlem, ha nem: fogadom csillagos egekre, fogok botot, másformát, piszkálodó, uron kezdve kibotozok doktort szigetből, írmagúl se marad belőle, kiről látom, tudatlan. pedro recionak egyszer is mondom, eltakarodjék innen, ha takarodik, fogom széket, min ülök, diribbé-darabbá töröm feje búbján. ha itéletre vonnak, is kimentem magam azzal, istennek tetsző dolgot cselekedtem, rosz kuruzslót eltettem láb alól, is hóhéra emberi társaságnak. adjanak ennem, vegyék kormányzóságot, ebnek ám hivatal, embernek felkopik álla. doktor egészen odáig ijedtében kormányzó haragja láttára is akart párologni teremből, midőn pillanatban pósta-síp hangzott utczáról. asztalnok ablakhoz sietett nyomban szóla: – gyors futár jön herczeg ő nagyméltóságától. bizonyosan fontos üzenetet hoz. hirnök izzadva, lihegve lépett terembe levelet vonva elő kebeléből, kormányzó kezébe nyujtá, sancho átadta udvarmesternek felszólítá, olvassa czímiratot, igy szólt: – don sancho panzának, barataria szigete kormányzójának tulajdon kezébe titkáráéba. sancho hallva kérdezé: – kicsoda titkárom? jelenlévők egyike felelé: – vagyok, uram, tudok irni, olvasni vizcayi vagyok. – no akár császárnak is lehetnél titkára – viszonzá sancho – nyisd föl levelet nézd benne? ujdon sült titkár megtette végig olvasván először magában, mondá: ügy, négy szem megbeszélni. sancho megparancsolá jelenlévőknek, távozzanak udvarmester asztalnok maradjon; mire többiek, közöttük orvos is, kimentek, titkár azonnal hozzáfogott levél olvasásához, melyben volt: – esett értésemre, señor don sancho panza, többen, kik mind nekem, mind szigetemnek ellenségei, irtózatos támadást készülnek sziget intézni, tudom, melyik éjszakán. talpon hát őrködni legéberebben, készületlenül lepjék szigetet. szavok-hihető kémektől megtudtam, városba négy egyén lopódzott álruhában, kik kormányzó urat életétől akarják megfosztani, félnek éles eszétől. kinyissa szemét megvigyázza kivel ereszkedik beszélgetésbe; egyék semmiből megkinálják. gondom, segítségére siessek, ha veszedelemben forogna. egyebekben fog kormányzó úr eljárni, értelmességétől várható. kelt helyen, augusztus 17-én, reggeli négy órakor. barátja herczeg.“ sancho alig tudott hová bámultában, jelenlévők is tettették, csodálkoznának. végre udvarmesterhez fordúlt szóla hozzá: – legelső teendőnk az, minek is történni tüstént, doktor reciot eltegyük hüvösre, ha valaki, engem akar ölni, bizonyosan ő, megölni legalávalóbb legnyomorúltabb módon, – éhen. – mind nézetem – jegyzé asztalnok – nyuljon nagyságod semmihez, asztalon van, csakugyan mind ajándék, küldemény; tudja, mind megannyi halálos méreg-e? – hát egye meg, főzte – jegyzé sancho, megszeppenve – adjatok karéj házi kenyeret egy-két fürt szőlőt, bizonyosan megmérgezve, igaz lelkemre mondom, állom étlenűl. ha csakugyan fenyegető támadásra készeknek lennünk, is szükség, előbb legfenyegetőbb ellenséget, éhséget győzzük le, gyomor tartja fen szívet, szív gyomrot. pedig, titkár barátom, irja levél mását herczeg urunk ő kegyelmességének mondja benne, ugy fog történni, ő parancsolta. kivül irja nevemben herczegasszony ő kegyelmességének is, kezeit csókoltatom kéretem, feledje külön futárral elküldeni feleségemnek panza terézának kis batyut, melyben gyöngyöm adta zöld vadászzubbonyt küldöm neki, varrjon belőle rokolyát újjast leányunknak, sanchicának. feleségemnek is üzenem általa, helyen vagyok, kormányzóságot zápor se mossa le többé, akármilyen bolondnak mondtak is bennünket gazdámmal együtt emberek. füst don quijote la manchának is megirhatja, kezét csókoltatom, lássa ebből is, vesztegette hálátlanra kenyerét. ezentúl aztán, titoknok jobb vizcayi, hozzá toldhat-foldhat akármit kedve tartja odavág. szedjék le asztalt adjanak valamit ennem, elbánok kémmel, gyilkossal varázslóval kik rám szigetemre törnek. épen evéshez akart valahára sokára hozzáfogni, megint apród lépett terembe szavakkal: – három külön pörös fél itt, nagyságos kormányzó úr, kik mind sürgős, fontos ügyben akarnak kormányzó urral szólani rögtön. sancho panza mérges tekintetet vetett apródra, jeges felhő. – hát igy megy? – kiálta föl türelmét vesztve – mindenkinek sürgős, fontos dolga van, végezni rögtön, kormányzó ebédje, vacsorája az, halasztani hétfőről szerdára. elviheti ördög mesterséget, ha igy megy. ide recio doktor se, kormányzóság is elegendő, hét mulva kinyújtóztassanak. no hát legyünk hivek hivatalunkban, hát ereszd öcsém azokat panaszos embereket, megnézd is kérdezd előbb, kémek-e épen gyilkosok. mig apród kiment, sancho panza odasugott asztalnoknak: – ugyan asztalnok mester, minthogy doktor pedro recio pillanatban épen tartja orrát, kaphatnék-e hamarjában harapnivalót? tudok ám itéletet mondani evés közben is. oh ember világosan látja igazságot, kezében kés, másikban metszeni van, fehér czipó kancsó bor áll előtte asztalon. ha jönnek pörös felek, döntögetem itéletet tuczatjával. – istenért, hová gondol kormányzó úr! – fakadt megütközéssel asztalnok – pörös feleket evés hallgatni ki?! doktor pedro recio engedelme eledellel szolgálni én?! ments isten! falat igy adott pecsenyéért örökre elveszteném kenyeremet. – no hát tartsa meg, ha életemet elveszteném is! – sóhajtá sancho szomorúan, várta kivánt falatok helyett is kelletlen perlekedőket. is jelentek egymás után, eléadták hosszában széltiben panaszaikat, sancho eléggé kitartó türelemmel hallgatta őket, itélt bajukban bocsátotta magától. mire is elment, akkorra öreg este igy kormányzóság első napi dicsősége csakugyan múlt el, kormányzó kapott ebédet. vacsorát is adtak tisztességesen, tréfát szabad túlságig űzni. vacsora végeztével történt, miről következő szakasz fog említést tenni. xxvi. fejezet. kormányzó első körutja szigeten. – szabad felednünk herczeg úr figyelmeztetését – mondá vacsora végével udvarmester – ha csakugyan ellenséges támadás készülőben, nekünk is résen állanunk kormányzó urnak lesz, ha körutat tart szigetén, mind hely, mind lakosság száma, szokásai erkölcsei felől tájékozottságot szerezhessen. – este? – kérdé sancho röviden, mondva szóban is. – igen, este – viszonzá udvarmester – madár is akárhány este látható, dolog is akármennyi, melyről este szerezhet ember magának tudomást. idő különben is gyönyörü, ég csillagos, hold fényében ragyog oly láthatunk nappal. vacsora is bőséges is egészségi szabály: vacsora állj ezer lépést sétálj. – hát jerünk! – mondá sancho – késsünk sokáig, mentől hamarább hozzáfogunk, annál hamarább végzünk, is egészségi szabály ám, okos ember alvásra használja éjszakát. – jut is, marad is belőle, jegyzé udvarmester – sétára is, alvásra is. módon előbb megbeszélvén teendő körutra indulást, csakugyan utra is keltek kormányzóval ment udvarmester, titkár, asztalnok férfiú, kit herczeg krónika iró gyanánt rendelt kormányzó mellé, szava tette irásba foglalva maradjon fen utókor számára. ezeken kivűl poroszló, fegyveresen, nehány irnok, számra nézve egészen tisztességes környezetet képeztek. sancho középett ment, kezében pálczájával méltósággal, párját keresni világ szigetkormányzója között. alig haladtak egy-két utczán: kardviadal zaja csapott fülükbe. odasiettek két magános embert találtak egymással viaskodásban, kik elöljáróság jövetelének láttára azonnal felhagytak küzdelmökkel igy kiálta: – ide, ide, isten király nevében! hogyan, hát nézni, embert városban nyilvános helyen kirabolják utczán megtámadják? – lassan, ember – jegyzé sancho – mondja oka, összezördültek; kormányzó vagyok. ellenfél közbe szóla. – elmondom egészet röviden, kormányzó úr. nagyságodnak mindenek előtt tudnia kell, madár szemközt lévő játékbarlangban, isten megmondhatója nem, épen nyert ezer forintot. magam is nézője játéknak kétes esetben lelkiismeretem ellenében fogtam pártját adtam igazat. ő nyereséggel szépen elpárolgott, hittem, két forintot is ád jószántából, magamféle tisztességes embereknek rendesen adni szoktak, kik kéznél vagyunk játszók körül, őrködjünk fölött, igaz nem, megakadályoztassuk összekoczczanásokat. ő zsebre rakta pénzét, hagyott bennünket faképnél. kaptam magamat, kerekedtem nyájas udvarias szavakkal kértem, adjon öt forintot, tudva, tisztes állásu ember vagyok, bárha se hivatalom se semmiféle jövedelmem is minthogy szüléim iskolába járattak, örökséget hagytak. semmirekellő azonban, valóságos zsebmetsző hamis játékos, mindössze is rongyos forinttal akarta kiszúrni szememet. ebből is láthatja nagyságos kormányzó úr, szemtelen lelkiismeretlen gaz ficzkó lehet; ha uraságtok ide toppan, is adta volna, tudom isten, magából nyereséget megtanítottam keztyübe dudálni. – mond fél? – kérdé sancho. kérdezett felelte: szóról szóra igaz ellenfele állít ő csakugyan akart többet adni forintnál, minthogy ennyit sokszor adott azelőtt is. kik borravalóért tartják markokat, azoknak illedelmesen viselniök magukat szemmel nézni akármit adnak nekik, számon kérni nyereséget összeget kivánni belőle, ha bizonyosan tudják, hamis játszóval dolgok becsületes uton jutott nyeregséghez. pedig, ő zsivány, minek megtámadója állítja, becsületes ember: épen abból tünik ki, akart semmit adni, szokás épen hamis játékosok azok, kiket nézők megfejnek, minthogy őket ismerik rosz pénzt. – csakugyan igaz – mondá udvarmester – ám gondolni, kormányzó úr, tegyünk két emberrel. – bizony kedvem mind kettőt is három esztendei gályarabságra küdeni, – jegyzé sancho – ember, alávaló játék-szenvedélynek tud rabjává lenni, méltó egyébre, ostor pattogjon hátán, oktalan állatnak. hát, játék – fájdalom – általános bűnné fajult, ha szigoruan büntetnék, tizedik ember gályarabbá lenne, tenni, te, nyerő, mindjárt ide adod nyereséged felét szegények számára, tarsd szerencsédnek, egészet vétetem, megérdemlenéd. te pedig, sehonnai naplopó, abból tengeted nyomorult életedet, mások kártyájába leselkedel mások pénze áhitozol, eltakarodj forintoddal, előlem, tiz álló esztendőre szigetről is, tétlen bitangok, te, lesznek emberi társaság legártalmasabb tagjaivá. komolyan mondom, akár esküvel is merem bizonyítani ha hamarább mersz mutatkozni: büntetésed hátralevő részét másvilágon állod ki, felköttetlek hintát! velem senki feleseljen, körmire koppintok. adta pénzt, teljesítette parancsot; emez pusztult szigetről, amaz tisztult haza, kormányzó megjegyzé: – ha morzsika hatalmam, csakugyan elsöpröm ezeket játékbarlangokat sziget kerekségéről. veszedelmesebb játékbarlangok, hol ember másikkal ül le ők mondják „mulatni,“ fegyverrel, egypár kártyalappal foszsza mulató czimboráját vagyonától. hiába, tébolyodott ember mulatságára találták kártyát legelőször is, azóta is mind annyira rabjává lett, tud magának parancsolni. sancho környezetének jobb lelkű tagja ámulással nagyrabecsüléssel hallgatá kormányzójok helyes megjegyzését. pillanatban poroszlóval találkoztak, fiatal sihedert vitt fogva. – kormányzó úr – mondá poroszló – legény szemközt jött velünk, alig megpillantá törvény szolgáit, kereket oldott, ugy iramodott zerge. nekünk se több, gonosztevőnek tartsuk, magam eredtem nyomába, ha ő véletlenül botlik bukik, kergethettem világ végéig. – mért futottál, ficzkó? – kérdé sancho. mire ifjú tiszteletteljesen ugyan, könnyedén igy felelt: – uram, legyek kénytelen kérdésre felelgetni, törvényszék intézett hozzám ok nélkül. – mesterséged? – takács vagyok. – szősz? – lándzsahegyeket, nagyságod kegyes engedelmével. – te furfangos ficzkó vagy. tréfával akarod elütni dolgot. – no jó. hova szándékoztál ily későn? – hűs levegőt szivni, uram. – hol szigeten hűs levegőt színi? – hol szél fúj. – van; nálad kész felelet. eszes ficzkó öcsém. hát gondold, szél neked hátadba fújok odafújlak hűsre. csipjétek nyakon, vigyétek hát, hadd aludjon hűsön. – akár megesküdjem – viszonzá suhancz – nagyságod épen hiába parancsolja, tömlöczben aludjam, azt, királylyá legyek. – valjon? ugyan mért parancsolhatnám én, tömlöczben aludjál? – mondá sancho – avagy nincs-e hatalmam, elfogassalak, szabadon ereszszelek hányszor akarom? – akár mekkora hatalma is nagyságodnak – felelt siheder – akkora lehet, engem altasson börtönben. – ugyan lenne? – válaszolt sancho – csipjétek nyakon azonnal, hadd lássa tulajdon két szemével mennyire csalódik. ha börtönőr hasznára akarna is könyörületességet gyakorolni veled szemben, kétezer arany büntetést szabok rá, ha tapodtatnyira is kiereszt börtönből. – nevetséges! – felelt ficzkó – hisz mindössze is annyit mondtam, világon ember, képes kényszeríteni, börtönben aludjam. – monddsza hát, ördög teremtette! – fakadt sancho türelmét vesztve – védangyalod talán, melyik le fogja oldani azokat bilincseket miket tüstént rád veretek? – tapintottunk elevenére, kormányzó úr – viszonzá ficzkó derűlten – beszéljünk okosan. tegyük fel, nagyságod engem tömlöczbe vettet kezemre lábomra békót veret beledugnak lyukba, börtönőrnek is megtiltják súlyos büntetés terhe alatt, engem szín bocsásson, egészen parancsolathoz szabja magát: mindazáltal, ha egyszer akarok aludni, éjjel szememet se akarom behunyni, folytonosan ébren fogok maradni: lesz-e nagyságodnak annyi hatalma, akaratom ellenére mégis alvásra kényszerítsen? – bizony – jegyzé titoknok – ficzkó derekasan kivágta magát. – – mondá sancho – indít ok arra, aludjál, csupán az, te akaratod teljesűljön az, tégy ellenemre? – eszem ágában sincs, uram – felelt siheder. – hát eredj isten hirével – mondá sancho – aludjál otthonn, adjon isten csendes álmot, mitől akarlak megfosztani. egyet tanácsolom, ezentúl újjat húzz többé felső hatalmassággal, juthatsz körülmények közé, te huzod rövidebbet. fiatal ember eltávozott, kormányzó folytatta utját, megnézte kapukat, felállított őröket, várost körül vevő kőfalat, minthogy rendben talált, éj első fele is mulófélben volt, visszamentek kormányzó palotájába, első napi töredelem baj után, mondanunk kell, különben is alvó sancho panza, hamar elaludt megvetett ágyában. xxvii. fejezet. sancho panza kormányzó levelezése rendelkezései. hajnalodott nap éj után, kormányzó körutat tette szigeten. sancho ugyan szerette két órával kipótolni éj elején elmulasztott álmot, bizony lehetett, csakhamar fölébresztették szóval: – kormányzó úr, pörös felek. – megint? – kiálta zaklatott férfiú türelmetlenül, – hát kormányzónak se éjjel se nappal nyugta ettől sök pörös embertől? – hivatalnak megvan terhe – mondá udvarmester, – sincs terhesebb, kormányzóság. – kivált ha enni adnak mellette – viszonzá sancho. – dehogy – szólt jelenlévő asztalnok – pedro recio doktor úr ép imént engedte meg, kormányzó úr reggelizhet. – hála istennek! – sóhajta sancho panza könnyebbülten – adjon ég jobb erkölcsöt orvosnak, is jobb szemmel tudjak tekinteni. ment azután, igért reggelit élvezhesse. jaj! mily keserves csalódáson mindjárt reggeli órában megint esnie! várt, reménylett, óhajtott izes falatokat, miken enni; képzelődése pecsényeket, puha kalácsot pohár italt varázsolt lelke elé: ime hoztak parányi tányérban két-három kanál befőttet, – négy korty vizet: azonkivül semmit! megpukkadt mérgében. – se sok, ha tányért is megenném, rajta – mondá türelmetlenül. minthogy belátta, erőszak mindhasztalan rugdalózni: végre ebbe is bele nyugodott szíve fájdalmára gyomra keserüségére, mennyiben pedro recio is elhitette vele, könnyü vékony eledelek fölfrissítik értelmet, kalán befőtt több, kevesebb víz négy kortynál, világossá teszi ember ítélőtehetségét, pörös ügy, táplálék bíró leghatalmasabban tudna intézni. azokat, kik fontos hivatalokat méltóságokat viselnek, betöltésénél annyira testi, inkább lelki erőre szükség, eledelekkel táplálni. köszönte magában sancho szép kilátást jövendőre. is elátkozta kormányzóságot, is kitől kapta; sőt olyasmi is megfordult fejében: ha zaklatott élet soká tart: se mondja beföllegzett, szép napon hagyja kormányzóságot, soha bele se tette lábát ebbe szigetbe. mindazáltal éhségével befőttecskével napon is elment törvényt látni, legelőször is kérdés merült előtte, hozzá idegen intézett, udvarmester környezet jelenlétében. kérdés volt: – uram, bővízü folyó hasított ketté ugyanazon uradalmot (s figyeljen nagyságod, fontos meglehetős fogas kérdés.) folyón híd vezetett keresztül, melynek fejénél akasztófa állt mellette olyas épület, törvényház. rendesen négy biró ült, kik ítélet mondtak törvény szerint, melyet folyónak, hídnak urodalomnak tulajdonosa szabott, melynek foglalata: „ha hidon akar menni partról másikra, előbb esküdnie hová végre megy. ha igazán esküszik, hagyják szabadon menni utján; ha hamisan esküszik, kössék irgalom álló akasztófára.“ miután törvény megszabott szigoru feltétel köztudomásra jutott, sokan átmentek hidon, esküvésök módjából is kitünt, igazán esküdtek, is birák szabadon hagyták menni valamennyit. egyszer történt, megint megesketnek embert, mondja vallomásában, letett esküjére fogadja ő egyedül másért jött, haljon bizonyos akasztófán. szeget ütött birák fejébe eskütétel, mondák: „ha embert szabadon eresztjük, hamisan esküdött, törvény értelmében halnia; ha fölakasztjuk, ő esküdött, akar meghalni akasztófán, esküvése igaz ugyanazon törvény felmenti. kérdeztetik nagyságodtól, kormányzó úr, tevők legyenek bírák emberrel? mind óráig se tudták magokat bizonyosra eltökélleni. minthogy hirét vették éles magas reptü értelme nagyságodnak, engemet végett küldöttek ide, kérjem ő nevökben nagyságodat, mondja ki, szövevényes bonyolult ügyben véleménye? mire sancho válaszolt: – bírák urak, kik kegyelmedet hozzám küldték, bizony megkimélhették magokat fáradságtól, megint fogas kérdést vessenek föl elém, minek megfejtése bizony fejtörésbe kerül. átalában látszik, szigeten, kormányzónak, másban is vásik foga kérdések fejtegetésében, tördelésében, mitől ugyancsak éhen marad ember. no ha egyszer vagyunk hát legyünk; mondja egyszer barátom, fogas kérdést, hadd fogjam egészen, meglehet, elevenére tudok tapintani. kérdezősködő ujra ujra elmondta módon legelőször, mig sancho végre igy szólott: – embert szabadon ereszteni. mindenek csodálkozva csapták kezöket. – pedig, lehet, határozottan akasztani! – folytatá kormányzó, csodálkozásra társaságnak. – uram! – kiálta kérdező – lehessen érteni? – könnyen – mondá sancho, – ha embernek sütni valója. – – viszonzá amaz kissé neheztelve – magam megyek épen szomszédba. – kérjük kormányzó urat, fejtse itéletét – mondá udvarmester. – igen, kérjük mindnyájan – mondák többiek. mire sancho igy szóla: – szükséges, is vessek föl pár kérdést, kimondott itéletemet megmagyarázzam. először is kérdezem: akasztják lévő birák átmenő embereket: átmenetel szándékáért, hamis esküvésért? – hamis esküvésért! – mondá kérdéstevő. – hamisan esküdött az, őszintén megmondta, ő akar meghalni akasztófán? – nem! – szabadon ereszteni, ám tessék, kösse köttesse kivel akarja. szándéka volt, is esküdött, elvállik, ha igazán esküdött-e? ha átment, felakasztja magát, lelke rajta, szabad neki; bírák ítélték el. ha átmegy akasztja magát, hamisan esküdött kilátszik cselekedetéből, bíróságon akart fogárdságával paczkázni. fogatni, ha elrejtőznék is nyúl lapu alá; felakasztani is fejénél, lábánál fogva, betükkel iratni fölibe mások rettentő példájára: „igy bűnhödik az, kormányzókat, akarom mondani birákat, csalfa fogásokkal akarja boszantani!“ kérdéstevő megértette, sancho felelete oda is vág kissé, is ő reá állítólagos küldőire, kiktől üzenetet hozta; furfangos sancho tévesztette készakarva, mondott először is kormányzókat birák helyett. sancho környezete egészen ragadtatva kormányzójok bölcsesége által. – lám – mondá udvarmester – úgy-e, igaza pedro recio orvosnak, fényes itélettételt szolgáltat három kanál befőtt négy korty viz reggelire! – – viszonzá sancho – mondhattok akármit reggeliről, adnátok ennem, kérek, meglátnátok akkor, döntögetem pereket. aprólékos fondorkodásokkal, faggatásokkal múlt nap, melyeken sancho panza bizonyította be, csakugyan helyes, természetes esze van, magára hagyva senki teljesíthetetlen igéretekkel meseszerü dolgokkal bolondítva, egészen bennmaradna rendes kerékvágásban. krónikás, említettük, pontosan feljegyzette sancho tettét-vettét, nyilatkozatait estenkint napi történeteket elküldte herczeg urnak, győzte józan eszü kormányzót egekig magasztalni. kétségkivül módon jutott don quijote is fegyverhordozója viselt dolgainak tudomására, is magas helyeslését – bárha némely intéssel megtoldva, levélben fejezte sanchonak. levél megint ebédközben érkezett sancho először is titkárnak adta oda, parancsolta, olvassa előbb magában, ha titkos, olvassa fennszóval is. titkár engedelmeskedett, előbb magában futva levélen, szóla: – bátran olvasni fennszóval is, don quijote úr ir nagyságodnak, is érdemes volna, kinyomassák irják le arany betükkel. levél hangzik: =don quijote la mancha levele sancho panzához, barataria szigete kormányzójához.= „váltig hittem, balfogásaidról sületlenségeidről fogok hírt hallani; imé, sancho barátom, értelmességedről tudósítanak, győzök hálát adni égnek, szegényt sárból is tudja emelni, okossá tenni bolondot is. mondják: kormányozni kormányzol, ember volnál, szelídnek oly szelíd angyal volnál. akarnálak figyelmeztetni, hivatalos tekintély fentartásának érdekében, gyakran illő szükséges, ember szíve alázatosságával ellenkezőleg cselekedjék, annak, valamely fontos hivatalt tölt be, tekintélyét fentartania, hivatal követeli szabhatja alázatosságra hajló természetéhez. ruházkodjál takarosan tuskó se látszik tuskónak, ha feldíszitik. akarom mondani, czifrát, pompát, aggass-ragass magadra, sem, bíró létedre katonaruhát viselj, azt, öltözeted legyen, milyet hivatalos állásod követel, rendes tiszta. kormányzásod álló népnek vonzalmát megnyerd, egyebek közt kettőt megtenned: az, légy nyájas mindenkihez, egyébiránt szivedre kötöttem másszor is; az: gondod, élelmi szerek soha fogytán legyenek, se keseríti szegény szívét inkább éhség inség. „ne irkálj-firkálj rendeletet, ha iratsz, jót irass gondod, megtartsák, teljesítsék: rendelet, tartanak, akár is volna; sőt tesz tanuságot, fejedelemnek ugyan bölcsessége tekintélye ily rendeleteket kiadni, elegendő hatalma, foganatosíttassa; törvény, emberekre rájok ijeszt, betöltve lesz: szakasztott mása fatuskónak, békák királyává tettek, azokat először elrémítette ugyan, idők multával se hederítettek, sőt ők ugráltak tetejibe. légy erényeknek édes atyja, bünöknek mostohája. légy szigorú, lágy se légy, válaszd két szélsőség középutat, találod igazi okosságot. látogass börtönökbe, mészárszékekbe piaczokra; kormányzó meg-megjelenése ilyes helyeken különös fontosságú; vigasztalja foglyokat, kik mentől előbb megjövő szabadulásokat várják; mumus, mitől mészárosok becsületes fonttal mérnek, ugyanezen okból kofák ijesztője. „nézd ujra ujra, olvasd ismételve azokat tanácsokat utmutatásokat miket neked irásban adtam, mielőtt innen kormányzónak mentél; meglátod, ha híven követed, hatalmas támaszt találsz bennök, olyas ajtól-bajtól megóv, milyenekre kormányzók rendesen lépten-nyomon bukkanni szoktak. „irj te uraságodnak gyakran légy irántok háladatos, hálátlanság kevélység leánya ismert vétkek legnagyobbja; az, jóltevői iránt háladatos, nyujt kilátást, isten iránt is fog lenni, kitől annyi jóban részesült részesül folytonosan. „a herczegasszony ő méltósága külön futárral küldte felöltődet ajándékot is, feleségednek panza teresának. futártól tudom, odahaza nálatok baj. teresa egészséges, leányod sanchica is az, kimondhatatlanul örültek neki, isten annyira felvitte dolgodat. csodálkozott rajta faluban mindenki, fejöket csóválták akarták hinni; legkevésbbé tiszteletes úr, miklós mester carrasco sámson, kik futárral mind találkoztak, csodálkozásból bámulatba estek. különösen carrasco sámson annyi érdekeltséggel tudakozódott hollétünk felől, kikérdezett futártól hegyiről tövire mindent, lehetetlen, látogat, szemeivel akar meggyőződni dolgok felől, igazságában, mások tudósítása szerint, látszik mindeddig kételkedik. „a engemet illet, úri kényelmemben épen érzem magamat tökéletesen. tudod, „nékem nyugovás fegyver, nékem boldogság harcz.“ épen nap is szoktam lovagolni fegyveresen pánczélosan teszek környéken lovaglásokat, se én, se rocinante lustuljunk. remek állatnak is mozgás, ha nap áll is istállóban, másnap alig birni tüzességével. legkedvesebb kirándulási helyem környéken található régi váromladék, hová nap kilátogatok; leszállok büszke paripámról, leülök romok közé sóhajtozom, sóhajtozom arról, – – oh te hátad tudhatná legjobban, kiről? „vertél-e magadra ezeret? tedd mentül előbb, ugy áld isten; ha elhanyagolod, kormányzó fényes állására, fegyvernök sovány kosztjára se érdemes. igaz, mondanom, példabeszéd is tartja: „amicus plato, sed magis amica veritas.“ latinul mondom, felteszem rólad, mióta kormányzó vagy, nyelvet bizonyosan megtanultad. isten veled, őrizzen úgy, baj érjen. barátod don quijote la mancha. sancho figyelemmel hallgatta végig levelet, melyet többi hallgatók is igazán talpra esettnek ítéltek győztek eléggé magasztalni. sancho rögtön felkelt asztaltól, magával hívta titkárát, bezárkozott szobájába további huzás, halasztás azonnal válaszolni akart don quijoténak. mondá titkárnak, hozzátoldás elhagyás irja, tollába mond, is cselekedett. válasz hangzott: =sancho panza levele don quijote la manchához.= „annyira halmozva teendőimmel, se érek rá, fejemet megvakarjam körmeimet levágjam, minél fogva is nőttek akkorává, isten irgalmas, kegyelmes. mondom, kedves lelkem uram, nagyságod csodálkozzék fölött, mind ideig tudósítást küldtem arról, érzem magamat kormányzóságban, melyben többször éhséget szenvednem, együtt barangoltunk vadonban pusztaságokon. „a minap ő méltóságától, herczeg urtól kaptam levelet, melyben tudósít, néminemű kémek törtek szigetségbe, kik életem áskálódnak. mindez ideig tudtam egyet is fölfedezni, bizonyos doktoron kivül, húzza fizetést, megöldössön kormányzót valahány idekerül. doktor pedro reciónak hívják tirteafuerába való, miből nyilván láthatja nagyságod, név is elegendő, ember bizonyos halálát sejtse, ha ő kezeire bízza magát. egyébiránt doktor is mondja magáról, ő betegségről gyógyít, ha ember megbetegedett, tesz, beteggé legyen, orvosság, ő szokott rendelni, koplalás, ujra koplalás, mig embert kiszárítja, csontja bőre, bizony sorvadás akkora nyavalya, hideglelés. szóval áron törekszik, éhen veszszek el, látom, csupa boszuság mián elpusztulnom. egykor kecsegtettem magamat, kormányzóságon meleget eszem, hideget iszom testemet patyolatos tollas ágyon pihentetem, ime kész sanyaruságra kerültem ide, remete volnék, történvén magam szántából, hiszem, előbb-utóbb elvisz ördög engemet. „mindez óráig se igaz úton se igaz uton se ütötte markomat, megáll rajt eszem, mikép történhetik, holott hallottam, szigetre került kormányzónak, előbb hogysem lábát ide betette volna, lakosságtól ajándékba kölcsön annyi pénzt kapott, se kell, egyébiránt másutt is rendes szokás többi kormányzóknál csupán helyen. „el szoktam látogatni piaczra, nagyságod is tanácsolja épen tegnap akadtam kofára, idei mogyorót árult, nyomára jutottam, véka ujba véka régit kevert, avas lyukas. egészet odaadattam iskolás gyerekeknek, tudják javát válogatni büntetést szabtam rá, két álló hétig szabad piaczra kiülni. mondták rá, egészen helyesen intézkedtem. annyit mondhatok nagyságodnak, emberek meggyőződése, ármányosabb népség kofánál, is kész csalni, ha akkora is kis ujjam; magam is elhiszem után, kiket egyebütt láttam. „annak, herczegasszony ő kegyelmessége feleségemnek levelet irt, nagyságod mondja ajándékot is küldött: megörültem rajta leszek, egykor valamikor is hálálhassam. csókoljon nagyságod kezet nevemben mondja meg, üzenem, maradok örökre hű szolgája. „szeretnék nagyságodnak valamit küldeni, tudom küldjek, – említettem – árva fillér se ütötte markomat. ha ideig csöppenek hivatalomból, egyet mást küldök, ha lehet. ha feleségem panza teresa írni találna, fizesse nagyságod póstadíjat küldje ide levelet, szeretnék hírt hallani háznépem felől. isten óvja nagyságodat roszakaratú varázslótól, engem ő szabadítson épen békén ebből kormányzóságból, ugyan alig hiszek, velem doktor pedro recico bánik, abból merek mást jósolni, csakugyan ithagyom fogamat. nagyságod alázatos szolgája sancho panza kormányzó.“ titoknok pecsétet ütött levélre futárt azonnal utnak indította. pedig, kik sanchóval tréfát üzték, levél irásának ideje összesugtak, megbeszélték magok vigyék furfangosságot, sanchot kormányzóságtól megfoszszák. ármányos dolgon törték fejöket, sancho nap hátralevő részét tölté, rendeletet rendelet tervezett, mind képzelt sziget javának érdekében. egyet kettőt ide igtatunk, kormányzó bölcseségének jellemzésére. rendelte, álladalomban senki élelmi szereket nagyban összevásárolni merészeljen; ellenben bort szabad behozni akárhonnan is, hozzáadással azonban, világosan rajt fejezve hová való, árát hiressége, jósága igazi értéke lehessen megszabni; megvizezi bort, nevét elcseréli: lakoljon életével. lejebb szállította lábbelinek, különösen czipőnek árát, vélte, kelletinél nagyobb. megszabta cselédbért, melyet illetők eszeveszett módon felvertek. súlyos büntetést szabott azokra, kik éjjeli órákban lármával, kiáltozással csapongtak utczaszerte, háborították békés polgárok édes nyugalmát, melynél drágább ajándéka alig égnek. felállított koldus-bírát, végre, szegényeket hajkászsza, hanem, alaposan megvizsgálja ha igazán szegények-e; szinlelt bénaság tettetett nyomoruság örve ép kar sokszor rablóvá, egészséges iszákossá. szóval rendeleteket adott ki, mind mái napig fenmaradtak czímen ismeretesek: „a kormányzó rendeletei.“ xxviii. fejezet. gyászos vége sancho panza kormányzóságának. előbbi fejezetben említettük, kormányzó környezete, élükön furfangos udvarmesterrel, törték fejöket lehetne legalkalmasabban végét vetni sancho pünkösti királyságának, hosszasan – természetes, tarthatott. kiosztották egymás szerepeket, melyekben megegyeztek, utóbb tapasztalás bizonyítá, ép oly tudták is játszani. sancho panza, uralkodásának hetedik éjszakáján, kevés eledelnek magához vétele, annál zaklató pörös ügynek szerencsés elintézése után, nyugodtan pihent ágyában szeme pilláinak le-lecsukódása bizonyítá, inkább alvók, semmint ébrenlévők seregéhez sorozni, midőn ime első édes álmából harangzúgás éktelen kiáltozás riasztá fel, akkora, sziget mindjárt elsülyedne. hirtelen felült ágyban, fülelt hallgatódzott, ha tudná-e venni valamiből, oka rémitő zajongásnak. nemcsak semmit tudhatott, lármához harangzúgáshoz sereg trombita harsogása dob pergése is járult: megkeveredett megzavarodott, mértékben elfogta félelem. kiugrott ágyból, minthogy föld nyirkos volt, papucsot huzott hamarjában lábára, magára kapkodta felöltőjét úgy, épen kirohant szoba ajtaján épen pillanatban, midőn húsz ember szaladt feléje, oldalról, kezökben égő fáklyával kivont karddal, fennszóval kiáltozva: – fegyverre, fegyverre, kormányzó úr! fegyverre! tenger ellenség tört szigetre oda vagyunk, ha nagyságod bölcsesége bátorsága segít! ily eget verő lármával, kiáltozással, zajongással rohantak oda sanchohoz, egészen belerémült, belekábult látottakba hallottakba. odaérkeztek hozzá, igy szólt: – fegyverkezzék nagyságod azonnal, ha akarja, veszszen veszszen egyszersmind sziget is! – ördögért fegyverkezzem én? – kérdé sancho – tudok fegyverforgatáshoz hadakozáshoz? ilyesmit gazdámra, don quijote úrra kellene bízni, egy-két szempillantás elbánnék velök rendbe hozna. én, szegény bünös, lelkemre mondom, is konyítok ilyes dulakodásokhoz. – jaj, kormányzó úr! – kiálta – mire késedelmezés? fegyverkezzék nagyságod, hoztunk védelmi támadó fegyvert eleget, síkra, álljon csapata élére, vezérünk, kormányzónk létére jogosan is illeti. – hát, isten neki, fegyverezzenek föl – viszonzá sancho, pillanatban odateremtettek két embernyi pajzsot, előbb ellátták magukat, felöltötték egyiket előlről, másikat hátúlról rajtok levő két lyukon kihúzták két karját, holmi kötelekkel szorosan összekötözték, befalazás deszkák közé szorítás folytán egyenesen állt, orsó, se térdeit tudta hajtani, lépést tenni tudott. kezébe dárdát nyomtak, melyre rátámaszkodott, állva maradhasson talpon. ennyire mentek vele, mondák neki, törjön előre, vezesse őket, öntsön lelket mindnyájokba, ha ő iránytűjök fáklyájok, szerencsésen bevégzik tusájokat. – menjek előre, boldogtalan! – nyögé sancho – térdem kalácsát tudom meghajtani, minthogy deszka engedi, egészen hozzá tapad testemhez. ha teszitek, ölbe vesztek, – vigyetek fektessetek keresztbe, támaszszatok oda ajtóba, hadd védelmezzem dárdával tulajdon testemmel. – előre, kormányzó úr – sürgeté megint – is annyira deszka, inkább félelem akadályoztatja menésben? vessen véget induljunk! idő múlik, ellenség szaporodik, lárma nől, veszedelem sürget! serkentésre ezekre szemrehányásokra szegény kormányzó is próbálta, megmozduljon, pillanatban akkorát esett, hitte, darabokra törött. ugy feküdt ott, teknős béka, zárva, rejtőzve teknőjében; két teknő közé szorított oldalszalonna, felfordított csónak fövényen. ármányos népség estében tudta megszánni, sőt ellenkezőleg, fáklyájokat eloltva, ujra éktelen lármát csaptak szakadatlanul ismételték fegyverre szólítást, kiáltozák kormányzó nevét, hogy: rajta, rajta! előre, előre! miközben dobogtak fölötte olyanokat ütöttek deszkákra, döngött, ha hajaszálát se akarták megsérteni, kormányzó mégis összezsugorodott deszkák között, behúzta nyakát, csakugyan valóságos ellenség nyargalódznék körülötte. szűk helyre beszorulva, izzadt, verte veríték kérni tudta, kérte istent, szabadítsa ebből veszedelemből. körülötte tombolók hangon kiáltozva, ellenségeket, jóbarátokat játszva, közben fegyvereiket csattogtatva, mindegyre kiabáltak: – ide, bajtársak, szorít legjobban ellenség; álljátok kaput, zárjátok ajtót, azokkal lajtorjákkal, ide gránátokkal, ide szurkot, gyantát üstökben, ide forró olajat! sánczolni útakat gyapjuszsákokkal! félni semmitől! kormányzónk elől jár, harczol oroszlán! utána, nyomában! rajta, rajta! összelapított sancho mindezt hallgatta, mind ezt, gyilkos szerszámok felsorolását, – két deszka közé lapulva azt, ő harczol oroszlán! no hiszen, ha oroszlánok harczolnak! – oh isten irgalma, kegyelme elsülyesztené szigetet – mondá magában rettenetes félelmei – is halva látnám magamat, megmenekülnék ebből szörnyüséges szorultságból. ég meghallgatta esengését, legkevésbé várta volna, hangozék kiáltás: – győzelem, győzelem! dicsőség kormányzónak, diadalra segített! hol kormányzónk? iz űzi, vágja ellenséget? hol fáklyák? világosságot! ni fut ellenség! mily diadal, mily győzelem! meggyujtott fáklyák ujra megjelentek, cselvetők majdnem magok is zavarba jöttek, találták kormányzót. rémültében behúzódott deszkák közé, feje búbja is alig látszott belőlök. – hol kormányzó, hol dicső vezérünk? – rivalgott megint húsz torok, is két száz torok erejével. – emeljetek fel! – nyöszörgé sancho siralmas hangon ti diadalmas vezértek, miatt isten akáhová tegyen ellenséget! talpra segítették egyenesen állt, szóla: – ellenséget, kit meggyőztem, akár mindjárt ide szögezzék homlokomra! jaj, dehogy vágtam, jaj dehogy űztem, jaj dehogy futottam utána: viaskodás alatt, közé két szál deszka közé lapúlva, préselt sajt. ellenségtől elvett zsákmány, ha jóakaró emberem: kérem, krisztus szerelmére, adjon korty bort innom, elepedek, törölje le rólam izzadtságot, facsaró víz vagyok. megtörölgették, hoztak bort, leoldották róla pajzsokat, betántorgott szobába, felült ágyára elalélt kiállott félelemtől, ijedtségtől gyötrelemtől. kik tréfát űzték, is megbánták tettöket, attól tartottak, akaratuk ellenére is kárt tettek benne; mihelyt sancho magához tért, megint lecsillapítá elájulása okozta aggodalmaikat. megkérdezte hány óra? felelték rá: hajnalodik. mélyen hallgatott. szót se szólva, rendes öltözködéshez fogott, síri csendben, mind csodálva nézték várták mire sietség, melylyel öltözik. végre készen lassan, annyira törődöttnek érzé magát, sebesen emelgethette lábát, oda lépkedett istállóhoz. többi jelenlévők mentek mind. istállóba ért, oda szamarához, megölelte, baráti csókot ejte homlokára könytelen szemekkel szóla hozzá: – gyere pajtás, te hű társam, barátom, hordozni segítéd ajomat-bajomat, mig beértem te társaságoddal egyébre se gondom mint, te szerszámodat toldozgassam-foldozgassam te testecskédnek viseljem gondját, addig folytak igazán boldogan óráim, napjaim esztendeim. mióta téged elhagytalak felkapaszkodtam dícsvágy büszkeség tornyára: azóta ezer nyomoruság, ezer szomoruság négy ezer aggodalom lopódzott szívembe. mig szavakat mondá, két kezével föl is nyergelte szamarat mindekkorig senki szót se intézett hozzája. szamár föl nyergelve, kinnal nehezen felkapaszkodott reá, szavait udvarmesterhez, titkárhoz, asztalnokhoz, pedro recio orvoshoz mind többi körülállókhoz intézve, szóla: – nyissanak utat, édes uraim, bocsássanak régi szabadságomhoz; engedjék hadd keressem ujra előbbi életemet, hadd támadjak mostani halálomból. születtem kormányzóságra, se szigetek se városok védelmezésére támadó ellenség ellen. értek szántáshoz, vetéshez szőllőmetszéshez, venyige kötözéshez törvényhozáshoz tartományok országok megvédésihez. szent péternek romában helye; akarom mondani dolga embernek, ha él, mire termett. illik kezembe kaszanyél, kormánypálcza. jobb eczetes olajos fokhagyma levesből laknom, leskelődő doktor rabja lennem, éhen akar veszteni. szívesebben leheveredem nyáron tölgyfa árnyékába örömestebb takaródzom télen birkabőr subába ha szabad vagyok, semmint paplanos ágyba feküdjem nyest prémbe öltözzem, ha kormányzónak lennem. isten áldja uraságtokat mondják kegyelmes uramnak herczegnek, ugyan se réven se vámon nyertem, lapos zsebbel jöttem, lapos zsebbel távozom, épenséggel szigetek kormányzói szoktak. adjanak helyet, bocsássanak, hadd megyek megkenetni magamat, érzem rapittyává törött oldalbordám, hála azoknak ellenségeknek kik múlt éjszaka rajtam toporogtak. – legyen, kormányzó úr – mondá doktor reciso – adok nagyságodnak hasznos italt esésről, törődésről, egyszeriben helyre állítja régi épségét, egészségét; evést illeti, fogadom nagyságodnak, ezentúl engedékenyebb leszek hagyom bőségesen részesülni mindenből, miből szíve, szája szeme kivánja. – késő ünnep kántálni – mondá sancho – akkora kivánságom maradásra arra, törökké legyek. ebből sütésből kalács. isten tanuságom, maradjak ebben, tegyenek kormányzóságba, égbe repülni szárny nélkül. sancho-faj vagyok, kik mind kemény nyakúak, ha mondják egyszer, hogy: fehér, hát fehérnek is lenni, ha fekete is éjszaka. maradjon itt, istálóban hangyaszárny engem levegőbe emelt, föcske egyébb madár elkapkodjon. gyerünk megint gyalog, lassan lépve földön ha lábunkon is hegyes orrú kordován csizma, is madzag-bocskor. kiki párjával, addig nyújtozzék ember meddig lepedő ér; hadd menjek, idő mulik. mire udvarmester válaszolt: – kénytelenek vagyunk elbocsátani, kormányzó úr, ha áron távozni akar, bárha sajnáljuk, vesztenünk nagyságodat, fényes értelmében keresztyén magaviseletével egészen megnyert bennünket. tudva lévő, kormányzónak kötelessége, mielőtt helyéről eltávoznék, számot adni ő kormányzóságáról. adjon számot nagyságod is hét napról, szigeten töltött isten vezérelje szerencsésen. – senki tőlem követelheti – viszonzá sancho – ha herczeg uram ő kegyelmessége határozott rendeletére. épen ő hozzá törekszem beszámolok isten tudnom adta. egyébiránt minthogy üres zsebbel megyek is, milyennel jöttem, ezenkivül tanubizonyságra sincs szükségem igazolására, csakugyan kormányoztam angyalok. – istenemre mondom, sanchonak igaza van! – jegyzé recio orvos – véleményem, hagyjuk távozni, herczeg úr ő méltósága kimondhatatlanúl fog örülni ha ujra megláthatja. mindnyájan osztoztak nézetben akadályoztatták többé távozását, sőt is felajánlották, elkisérik ellátják mindennel, úri személyének utazása kényelmére szükséges. sancho felelte, kér ő egyebet, legfölebb egy-két marék abrakot szürkéjének, czipót darab sajtot, kurta út, ennél se több, se jobb ellátásra szüksége. mindnyájan megölelték, ő is megölelte könnyes szemmel valamennyit magokra hagyta őket, kiknek fogyott csodájok, szavain ép oly szilárd bölcs elhatározásán. xix. fejezet. sanchoval is kalandok kezdődnek. furcsa sziget barataria szigete, melyre sancho oda is jutott oda, vizen, hidon átmennie, távozni hasonló módon belőle. hivatalától megvált kormányzónak egyszer kisebb gondja is annál, ő vizet, folyót, hidat keressen, mik sziget sziget lehet: örült, mult éjjeli veszedelemből elhordhatta irháját, gyomrát pedig, ő hű gonddal ápolt gyomrocskáját, megszabadíthatta pedro recio doktor körmei közül. kissé bizony is sajnálta, tisztes állomást hagynia, hiába! bármennyi fáradsággal, zaklatással kellemetlenséggel járt légyen is kormányzóság, is kormányzóság az, ő fejezte magát: emberek tánczoltak, ő hegedült. no – példabeszédei gazdag tárházában is talált akárhány vigasztaló mondást: „késő bánat, ebgondolat.“ „busuljon ló feje.“ „gombház, ha leszakad, más!“ „minden ember holtig él világon!“ igy azután, szokott gyógyszereinél keresve orvosságot, szíve csakhamar megkönnyebbült, oldalba nyomta kedves szürkéjét melynek hátán különben is rég ült, midőn hű állat vigan koczogott fris hajnali levegőben, sancho panza is egészen felvidult nemsokára, nevezetesebb veszteséget szenvedett volna, jelentékenyebb félelmet mostanában kiállania. annyit tudott szigetétől herczeg kastélya mindössze sincs óra járásnyinál, folytonos ügetés délre bizonyosan oda ér, herczeg úr előtt hét napi safárkodásáról beszámoljon. tulságosan aggódni, sietni kellett. – ember tervez isten végez; közmondás szavakkal kifejezi: szegény ember szándékát boldog isten bírja. csakugyan vidám nyargalása közben sancho panza álmodta, hol fog estére kelve utazás végződni, melyet ő hajnali barátságos órákban gondtalan szívvel megkezdett. első baja, visszautaztában érte, volt, útra egészen tökéletesen emlékezvén, út elágazásánál tért, herczegi kastélyhoz vezetett ugyan, csakhogy terjedelmes birtok részét megkerülve, órával hosszabbá tette utazást. távolra előrehaladott, vette észre, embercsoport jő szembe vele, kik különös hosszú dárdákat tartának kezökben, bárha gyalog jöttek. sancho megszeppent. – ördög?! – mondá magában – gyalog-lovagok? furcsa dárda kezökben. no hátam, készülj, kaland keletkezőben. csakugyan is volt, egészen természetü, milyentől sancho tartott. uton jövők épenséggel fegyveresek, annál kevésbbé lovagok, – hiszen, manóba is lehetne gyalog-lovag! – is zarándokok, kik hosszú zarándok-botjokat tartották kezökben, sancho rémeket látó szeme dárdáknak képzelt. egymás közelébe jutottak, zarándokok sorba álltak egyszerre rákezdék éneket nyelven, milyet sancho eddigelé soha életében hallott. zarándokok énekszóval szoktak utasoktól alamizsnát kéregetni; sancho – közelebb jutva – mindjárt sejté, kérnek tőle. pénz dolgában soványul állt kikopott kormányzó erszénye; mije volt, kormányzósága egyedüli jutalmát, eredményét, fél czipót darab sajtot szíves készséggel kivette tarisznyájából is oda adta kéregetőknek, mily szíve volt. ugyan is elfogadták, tágítottak kérelmökkel, mindegyre lármázták, inkább kiáltozva semmint énekszoval: – geld! geld! sancho szörnyüségesen akadva nyelvtudományával. – értem, atyámfiai, becsületemre mondom, értem! – szabódék erejéből – beszédet, soha világéletemben hallottam. erre, zarándokok egyike kivont kebeléből pénzes zacskót, odamutatta sanchonak, miből azonnal megértette, pénz nekik. ő odanyomta hüvelyk ujját gégéjéhez, kezét kinyította üres tenyerét billegette, érthetőleg tudtokra adta kegyes zarándokoknak, ugyan árva krajczárja se. oldalba ütötte szamarát akart törtetni rajtok. indult, zarándok, ideje nagyon, nézte sanchot szemre fejre: beléje kapaszkodott, derékon átölelte is fennhangon ugyancsak tiszta spanyol nyelven szóla: – teremtő szent atyám, kit látok! hát valóságos igaz-e, régi kedves barátomat, szomszédomat, sancho panzát ölelem? bizonyos, ölelem, akármilyen uras is ruhája, arcza szamara mind régi sanchora mutatnak. kormányzónak szeme szája elállt bámultában, hallá, idegen emberek nevén szólítják bizalmasan is öleli. ő is komolyan szemügyre vette spanyolul megszólamlott zarándokot, bármíly merőn nézte, vizsgálta, fürkészte is: semmikép se tudott ráismerni. zarándok látva meglepetést, sejtve sancho találgató kételkedését szóla: – hogyan? sancho panza, kedves földim, hát ismersz rám, egykori szomszédodra; mór kereskedő, ricote, boltos falutokban. sancho figyelmesebben méregette kezdett emlékezni; végre csakugyan tetőtől talpig ismerte, mire le se szállva szamáráról, átnyalábolta nyakon szavakkal: – hát ördög is tudott rád ismerni, ricote, farsangi bolondra öltözetben? csoda francziázott így, mersz te visszajönni spanyolországba, hol ha megcsipnek, keservesen megadod árát vakmerőségednek! sancho igazán mondta, épen idő tájban történt szomorú esemény spanyolországban, király parancsolatára országból mahomedán vallású mór ember örökre számüzetett, mondva, kit visszatérésen rajt kapnak, halál fia. szigorú rendelet az, ricote ime mégis áthágta visszatért szülőföldére. – ha te árulsz, sancho – viszonzá zarándok – biztos felől, ember, ruhában rám ismerjen. jerünk félre innen utból vonuljunk abba idelátszó nyárfás pagonyba, hol czimboráim pihenőt akarnak tartani falatozni. tarts te is velünk, légy nyugodt, czimboráim szivesen fognak látni, barátságos emberek. nyílik alkalom, elbeszéljem történt velem azóta, mióta falunkból király parancsolatára eltávoztam, szigoruan fenyegette – te is hallottad – mindazokat, kik szerencsétlen nemzetemhez tartoztak. hol barátságos beszélgetésre, jóízű falatozásra is kilátás, sancho panza szivesen elidőzött; vetette nyájas meghívást, sőt ellenkezőleg köszönettel fogadta, felől ricote is szót váltott magok nyelvén külföldi társaival odavonultak jegenyésbe, távolast esett országuttól. zarándokok félrelökték hosszú botjaikat, csuhájokat, kámzsájokat levetették ujjasban maradtak valamennyi kinézésü, fiatal ember volt, ricote kivételével, meglehetősen éltesnek látszott. mindnyájának tarisznyája, pedig, venni, ugyancsak megtömve degeszre, ha egyébbel is, italfélét tartalmazó kulacscsal, sancho gégéjét mérföldnyi távolságról is csiklandozta. letelepűltek földre zöld gyepet használva abroszúl, ráraktak kenyeret, sót, késeket, diót, sajtot, sonkát húsnéműt is, látszott, szegény kéregető zarándokok asztala százszorta is dúsabb gazdag kormányzóé. ricote, falatozás közben elmondta sanchonak, király kiadta parancsolatot, esztendő mulva mór takarodjék spanyolországból: ő kincseit elásta, útközben rabolja tőle. kiment külső országokba körül nézni hol fogadnák legszívesebben, hol találhatna családjával együtt legbiztosabb menedéket. francziaországban, németországban is talált számukra alkalmas helyet. családjának hírt adott mikép jőjjenek utána, egyszer visszajött, elásott kincseit magával vigye. legalkalmasabb módnak tartotta, keresztyén zarándokok csoportjához szegődjék, milyenek németországból évenkint számmal vándorolnak spanyol szent helyekre rendesen koldulásból, kéregetésből tartják fen magokat, hála spanyolok jószívűségének, élnek, ember első tekintetre gondolhatná. igazság okáért odamutatott gazdagon terített különféle eledelekkel megrakott gyep-asztalra, melynek midőn falataihoz jócskán hozzá láttak, tarisznyából zarándok eléhúzta kulacsát, mór ricote is akkorát, egymaga is akkora öt másik. majdnem egészen akarattal megragadták öblös edényeket, karjaikat kulacsokkal együtt levegőbe emelték, száját magokéhoz illeszték szemeiket szögezék égre czéloztak volna; fejöket is jobbra-balra csóválgatták, is akarták jelenteni, iddogálás esik. sancho mindezt figyelmesen szemlélte, természete volt, tudott maradni puszta szemléletnél, ő is kövesse ismert példabeszéd intését: baglyokkal huhogass, verebekkel csiripelj: elkérte ricotetól kulacsot ő is czélozott többiek. négyszer megemelintették kulacsokat, ötödször kár vesződni vele, valamennyi kiszáradt gyékény-káka facsarva se belőlök kortyot, árva cseppet is kipréselni. kulacs emelgetésnek maradt rendes szokott következménye. először mindnyájának széles kedve kerekedett, csaptak éktelen éneklést, ő magukon ugyan senki se tudott gyönyörködni. nemsokára jobbra, balra leheveredtek egy-egy bokor aljába zöld fűre, elszenderültek, mélyen, hatalmasan, mire sancho felpislantott, akkorra nap egészen hanyatlóban puskalövésnyire esthomály. – tyü, lánczos lobogós, ricote pajtás! – kiálta sancho – déli álmunk ugyancsak soká tartott. no se ország, se tartomány, késnem, bizony úton ér éjszaka. egyszer megölelték, megcsókolták egymást szomszédok, többi zarándokokkal mindnyájával kezet szorított, megköszönte szives barátságukat, felpattant szamarára, ment merre út vezetett. xxx. fejezet. sancho kalandja veszedelmessé fokozódik. – tűrés-tagadás – mondá magában sancho panza midőn egy-két órai nyargalás egészen öreg este körülötte, herczegi kastély mindegyre merült föl szemei előtt – tűrés-tagadás, bizony eltarisznyáztuk időt zarándokokkal. segíts szürkém, merre tartsunk. szürke vitte, vitte, – sancho egyszer vette észre, tudja tájékozni magát. út elágazásánál alkalmasint igazi útra tért természetesen előbbre tett lépés folyton messzebb messzebb vetette czéljától. körül-körül nézett, jobbra, balra tekintgetett, vidék mindegyre ismeretlenebbé vált előtte. már-már gondolkozott, megfordul eltévesztett útat, elhagyott zarándokokat keresi ujra, – szerencséjére szerencsétlenségére-e, kitűnik sokára – fellegek ki-kibukkanó hold fényénél távolban épületnek éjhomályban feketén magasló falait vélte észrevenni. – hála isten! – kiálta örömre gerjedve, – herczegi kastély! mégis tájékoztam magamat, – gyerünk szürkém. avval szürkét egyenesen épület igazítá. ment szürke bátran – útról letérve – cseren-bokron keresztül, sancho se égre se földre nézett, szemével folyton-folyvást csüggött épületen, czélja is, vezető csillaga is egyaránt. épület távol állt, folytonos haladás lassanként mégis közelebb vezette hozzá sancho panzát. határozottan tudta kivenni, csakugyan herczegi kastély-e, reménysége kecsegteté szivét, valóban az, sokára eléri. nézte, nézte merően, – egyszerre iszonyú zuhanás, – se föld, se csillagos ég, se épületfalak többé, – nyomasztó, fojtott levegőben rémséges, áthathatatlan setétség sancho körül mindenütt. szamarastól belé esett mély üregbe. hová esett, mibe esett, mélyen esett, tudta, bárha ijedtében estében gondolá, pokol fenekéig fog alázuhanni. mélyen ugyan esett, szamár három ölnyire földet ért, sőt sancho rajt is maradt nyergen, paripája hátán, ijedtség zökkenés egy-két pillanatra mégis majdnem teljesen megfoszták eszméletétől. kissé magához jött, leszállt óvatosan szamárról, végig tapogatta testét; lélekzetét visszafojtá megtudni, ha ép maradt-e lyukadt-e bordái valahol? tapasztalta, ép, kár esett benne: alig győzött elegendő hálát adni kegyelmes istennek, irgalmasságot cselekedett véle, ő kétségkívül hitte, ezer ezer darabra törött. két kezével végig-végig tapogatta üreg falát, ha valjon segítség lehetne-e módon menekülni: fal mind puszta volt, sehol rajta támaszték, eléggé búsította is sanchot, kivált midőn hallá, szürke is fájdalmasan, siralmasan panaszkodik; min csodálkozni, is rosz néven venni, csakugyan nagyot rokkant estében. – jaj! – kiálta föl sancho panza – különös váratlan szerencsétlenségek is szokták érni embert lépten-nyomon nyomorúlt világban! merte gondolni is, az, tegnap ült sziget-kormányzóság trónusán, szolgáinak alattvalóinak parancsokat osztogatott: ma ide temetve gödörbe körülötte se lélek, vígasztalja, se cseléd, se jobbágy, segítségére siessen?! elpusztulnunk éhen szamarastól, ha ugyan előbb is halunk, ő esése megrokkanása folytán, csupa merő aggodalmamban. szerencsés bizonyára leszek, gazdám, don quijote la mancha úr volt, leszállt belement amaz elbűvölt montesinos barlangjába, hol ellátták mindennel, tulajdon házában, úgy, hihette, terített asztallal vetett ágygyal várták. ő szép kellemes látományokban gyönyörködött, itt, tartom, alig látok egyebet kigyónál, békánál. jaj szerencsétlennek, vége bolondságaimnak képzelődéseimnek! ha ég akarja, valaha megtaláljanak, találják csontjaimat fehéren, velök együtt kedves szürkém csontjait is, miről rájönnek, kik voltunk, azok, kiknek tudomása felől, sancho panza soha hagyta szamarát, szamara soha sancho panzát. egyszer is mondom: jaj nekünk szerencsétleneknek! engedte ellenséges sors, haljunk szülőföldünkön, mieink között, hol, ha segíteni tudtak is balszerencsénken, se maradtunk olyannak híjjával, megsirasson életünk óráján befogja szemeinket. óh útitársam, kedves barátom, roszul is fizetek hűséges szolgálatodért! bocsáss énnekem kérd szerencsét, kérni tudod: mentsen bennünket ebből nyomorúságból, melybe mind ketten jutottunk ezennel megigérem, babérkoszorút tűzök homlokodra, úgy, szakasztott lészsz, koszorús költő, megduplázom ráadásúl abrakodat. sancho panza ily kifakadásokban kesergett, szamara hallgatta, szóval se válaszolt rá, oly szegénynek kínja nyomorusága. végre keserves panaszok jajgatások eltöltött éj jött regg fényénél világosságánál látta sancho panza igazán, ha segítséget kap, mélységből lehetetlen menekülnie, mire ujra kezdte jajgatást, kiáltott is akkorákat, mekkorákat tudott, ha netalán meghallaná. ő kiáltása elhangzó szózat vala pusztában, környéken lélek se, meghallgassa, úgy, utoljára csakugyan annyivá lett: bizonyosan halnia. szamár hanyatt feküdt, sancho panza addig nógatta, csülökre állította, csakhogy lábai alig birták. tarisznyából, lepottyant velök együtt szerencsésen, darab kenyeret vett elő odaadta szamarának, rágta is mindjárt jóizűen, mire sancho jegyezte szamár is értené: – kenyérrel elcsúszik hát háj is, fáj is. nemsokára gödör oldalán nyílást vett észre, mibe ember belefért, ha leguggolt összehúzta magát. sancho panza oda sietett, összezsugorodott gombolyaggá, belebújt látta, téres-tágas hely van, annál fogva vehetett ki, felülről – mondjuk tetejéről – napsugár lövellt be, egészet bevilágította. is látta már, lyuk nagyobbá tágabbá lesz, üreggé szélesbül. láttára visszacsúszott oda, hol szamarát hagyta, darab kővel vájni kezdé nyílást nagyobbra, úgy, nemsokára annyira kitágította, szamár is könnyü szerrel átbújhatott rajta; is tette, kötőféken fogva szürkéjét, útnak eredt ama barlangban előre, hátha oldalon akad nyílásra. setétben ment, másszor homályban, sohasem félelem nélkül. – mindenható isten kegyelmes énnekem! – mondá magában – alkalmas kaland gazdám, don quijote la mancha úr számára, alkalmatlan szerencsétlenség! ő ezeket mélységeket földalatti lyukakat mindenesetre virágos kerteknek galiana[9] palotáinak tartaná, várná, setét szűk helyről, lyukad valamely viruló mezőségen. én, szerencsétlen, félelmemben, aggodalmamban attól tartok lépten nyomon, nyílik lábom egészen váratlanul verem, amannál is mélyebb egészen elnyel szőröstül, bőröstül. baj baj, egyedül jönne. módon ily gondolatok folytatott haladásával látszott neki, immár is félmérföldnyi messzeséget hagyott háta mögött, kétes világosságot vett észre, napfénynek látszék, valahol oldalvást jövén le, odamutatott, végre is kivezet valahová út, melyet ő másvilági ösvénynek tartott. valósult sejtelme sem, következő fejezet fogja megmutatni. kénytelenek vagyunk homályos üregben aggodalmával együtt magára hagyni sancho panzát, visszatérünk hős lovagunkhoz, don quijote la manchához, kit fegyvernökének kormányzósága, viselt dolgai oly soká leszorítottak könyv lapjairól. xxxi. fejezet. don quijote hajmeresztő kalandja elkárhozott lélekkel. herczegi háznál, kényelmes kastélyban, gazdag uraság körében, don quijote élt kis király, hal vizben. enni, inni legnagyobb bőségben, kényelem éjjel-nappal mindig, – szóval legteljesebb jóllét, – lovag érezte jól, sőt sanchonak ízben is irta, elkivánkozott jóllétből, ért ő bőség boldogság, ha egynek is híjjával volt: kaland, lovagság legfőbb éltetője, – kaland vala található! naponta kilovagolt utakra, várta rablókat, óriásokat, ellenséges hadseregeket: békességes tartományban akartak megjelenni; inségben, szükségben szenvedő emberek, rablánczra füzött öregek, börtönbe vetett kinzott hajadonok sehol sehol kerültek, don quijotét végre annyira keseríté, tétlensége valóságos lelkiismereti furdalássá lett, már-már elhatározá magában, áron eltávozik onnan, hol hivatását gyakorolhatja. kalandkereső lovaglásai közben, levelében is említé, régi vár omladékaira talált, melynek regényes vidéke oly alkalmas ő busongásra hajlandó lelke ábrándozásának sóhajtozásának táplálására. igaz ugyan, helyen soha vár állott, réges-régenten gazdasági épületek voltak, juhaklok, istállók, vermek pinczék, miket utóbb használtak többé, puszta falakat átadták enyészetnek. don quijote vár-omladékoknak nézte őket, ha kalandok kerültek, annyiban talált kárpótlást, ide-ide lovagolt romok közé, rocinantet odakötötte fa derekához, bement omladványok közti térségbe, leült tégla kőrakásra sóhajtozott elbűvölt dulcineája után, egy-egy epedő verset körmölgetve térdein, sóhajtva akkorákat, ingó-bingó romfalakat magára szakasztotta keserves fohászkodásaival. kirándulások szólván mindennaposakká lettek, történt, gyászos éjszakára következő reggel is, sancho mélységbe sülyedett, don quijote szokása sebes nyargalvást is szavakkal csendes léptetve megjelent romoknál. leszállt rocinanteról, irgalmasságot majdnem csaknem szemmel láthatólag megköszönte, paripát odakötötte romok előtt álló fa derekához, határozott léptekkel ment omladvány közé, üreg kongott alatta. egyszer kedve, ideje ábrándozásra; egészen váratlanul hajmeresztő kaland gátolta abban. alig ült le szokott helyére, nyomban olyasmit vőn észre, mélységből alatta jajgató, nyögdelő, panaszkodó emberi hangokat hallana. – hah! – kiálta föl talpra ugorva – elkárhozott lélek nyögése-é odalent, élő emberé, kit egykori várúr sötét börtönre vettetett? ment azonnal hang irányában. léptei kongását odalent bizonyosan meghallották, csakhamar kiáltás hangzék egészen tompán föld alól: – odafent? keresztyén, kész meghallgatni? irgalmas lovag, könyörülni fog elevenen eltemetett szegény bünösön, kikormányzóskodott boldogtalan kormányzón? don quijotenak tetszett sancho panza hangját hallaná, rendkívül meglepte is döbbenté, oly harsányan isten tudnia adta, lekiáltott: – odalent? jajgató? – más, lehetne jajgató – viszonzák alulról – szerencsétlen sancho panza, bűneinek büntetéseül vesztire barataria szigetének kormányzójává fegyverhordozója nagyhírű don quijote la mancha lovagnak. minek hallatára don quijote csodálkozása mégegyszer akkorává megrémülése is nevelkedett, ötlött eszébe, sancho panza bizonyosan halva lelke ide kárhoztatva gyötrődésre. képzelődéstől indíttatva szóla: – kérlek kényszerítlek mindenre mire igaz keresztyén létemre kényszeríthetlek, mondd vagy? ha gyötrelemre vetett lélek vagy, mondd akarsz, érted cselekedjem, lévén tisztem, segítsem gyámolítsam azokat szükségben szenvedőket, kik világon élnek: kötelességem gyámolítani segíteni másvilági szenvedőket is, ha magok erejéből tudnak magokon segíteni. – – viszonzák – nagyságodnak, hozzám szól, uramnak don quijote la manchának lennie, hangjáról itélve senki lehet. – igen, don quijote – viszonzá lovag – kinek tisztem kötelességem, élőket holtakat segítsek gyámolítsak szenvedésökben. épen oknál fogva mondd énnekem vagy, legnagyobb bámulatra keltettél. ha sancho panza vagy, fegyvernököm meghaltál ördögök vittek el, isten irgalmából tisztító tüzbe jutottál: anyaszentegyházunknak elegendő kegyelmi eszköze, gyötrelmeidből kiszabadítani, magam részéről szolgáltatok neked annyi misét, mennyi vagyonomból kitelik. ennélfogva nyilatkozzál végre valahára mondd nékem vagy? – esküszöm mindenre – viszonzák – esküszöm mindazok születésére, kikére nagyságod akarja, señor don quijote la mancha, uraságod fegyverhordozója sancho panza vagyok, soha világéletemben haláloztam; is elrugtam kormányzóságot okok dolgok mián, miknek elmondására idő szükséges; mult éjjel beleestem ebbe verembe, hol is kinlódom szamarammal együtt, bizonyára hágy hazugságban, igazság okáért csakugyan idelent énvelem. valóban szamár, megértette sancho szavait, pillanatban éktelen ordításra gyujtott, barlang rengett bele. – sancho panza! – kiálta don quijote – te hangod, hű fegyvernököm, is mondva te szürkédé, kivel egybe vagytok kapcsolva legtisztább szeretet lánczai által, ikertestvérek volnátok! dicső tanú, melynek szaváról ismertem igazán gazdájára. várj reám itt, mindjárt visszamegyek herczegi kastélyba, ide közel hozok magammal valakit, kihúz mélységből hová bizonyosan bűneid büntetésére zuhantál. – menjen is nagyságod – könyörgé sancho – kérem élő istenre, térjen mentül hamarább, alig tudom elviselni elevenen eltemetést meghalok félelmemben. don quijote magára hagyta visszament kastélyba, hol herczegpárnak azonnal elbeszélte sancho panza esetét, min azoknak fogyott csodájuk, bárha bizonyosnak gondolták, régi gazdasági épületek vermébe pinczéjébe eshetett. egyet tudták elképzelni, hagyhatta oda kormányzóságot anélkül, eljöttéről őket előbb tudósította volna. végre aztán, mondani szokás: kötelet, kóczot, vittek oda sereg ember ügygyel-bajjal is kihúzta szamarat sancho panzát ama setétségből napvilágra. don quijote egészen meghatottan ölelte föld alól porosan, piszkosan elékerült kormányzót ujra kérdezte tőle: mikép jutott rettenetes helyzetbe. – sora annak, uram – viszonzá sancho, – hevenyében két szóval elmondani. herczeg úr ő kegyelmességéhez sietek, számot adok tettemről, vettemről, nagyságod is tudomást fog egészről vehetni. csapat gyerektől, embertől környezve elindultak kastély felé, hol herczeg herczegné csarnokban várták don quijotet sancho panzát. utóbbi akart addig herczeg elé menni tisztelkedésre, szamarát helyezte istállóban, mondá, rosz éjszakát töltöttek fogadóban, melybe mult éjjel annyira leszállottak. szamár látva, gazdája tüstént fölment hódolásra, midőn főuraság elé érkezék, térdre borúlt szóla: – én, kegyelmes uraim, méltóságtok kivánatára anélkül, magamnak érdemem volna, elmentem méltóságtok barataria nevű szigetét kormányozni. üres zsebbel mentem oda, üres zsebbel tértem is, se nyertem, se vesztettem. kormányoztam sem, elegendő szemtanú látta, ám valljanak akarnak. kétes dolgokat felderítettem, pörökben ítéltem éhen haltam, minthogy akarta tirteafuerai születésü doktor pedro recio, szigetség kormányzóság udvari gyilkosa, – akarom mondani orvosa. éjnek idején ellenség tört reánk bennünket ugyancsak megszorított, szigetbeliek mondják diadalmasan megszabadultak tőle, karomnak hősisége által; adjon nekik isten üdvösséget, igaz állítanak. szóval, idő megismerkedtem teherrel, kötelességgel, kormányzósággal együtt jár, találtam vállam birja meg; erőmhez illő, eszemhez való. előbb semhogy kormányzóság engem vetett le hátáról, levetettem inkább kormányzóságot tegnap reggel hagytam szigetet, találtam; is utczája, háza fedele, beléptem. kölcsön senkitől kértem, senkit fosztottam; ámbár feltett szándékom pár üdvös rendeletet kiadni, adtam, attól féltem se fogják megtartani; akár kiadjuk, akár adjuk ki, mindegy kutya. mondottam, szigetet hagytam oda, senki kisért szamaram; beleestem gödörbe, mind előbbre másztam, ma reggel napvilágnál rábukkantam kijárásra, csakhogy se ment könnyen, ha ég irgalma oda hozza gazdámat, don quijote urat, vesztem világ végéig. szamaram ordított, uram rám ismert, kötelet hoztak, minket kihuztak, állok kegyelmes herczeg uram herczegné asszonyom előtt. ime kormányzójok sancho panza, csupa tiz napig tartó kormányzósága belátást szerezte: ér hajító fát se, szigetnek, magának világnak is kormányzója lenni. oknálfogva, csókolom méltóságtok kezét lábát, gyerek-játékban mondják: „hess innen, oda!“ ugrom egyet is kormányzóságból megint visszatérek gazdámnak don quijote urnak szolgálatába, ha ugyan verejtékemmel eszem is kenyeremet, jóllakom ha jóllaktam, ugyan mindegy, sárgarépával laktam-e császármadárral. sancho igy szakasztotta végét hosszú beszédének, melynek folyamában don quijote attól félt, ezrivel sületlenség; okosnál okosabb szavait hallotta, mindegyre csodálkozással tekintett jeles férfiura, beszélt, gyermekkorától fogva bölcseséget tanulta volna. herczeg megölelte sanchot mondá: lelkéből sajnálja, oly hamar megvállt kormányzóságtól; gondja, birtokán állásra juttassa, terhes mégis jövedelmezőbb. herczegné is megölelte azonnal megparancsolta lássák jóval, csakugyan meglátszott rajta kormányzósága idejebéli koplalás. xxxii. fejezet. ujra kalandok ösvényén. sancho panza is megint oldala mellett, don quijotenak többé maradása herczegi kastélyban. képzelte: megérzi világ hiányt, ha ő is rabja tétlenül ama véget érő mulatságoknak élvezeteknek, melyekben őt kóbor lovagot herczegpár részesíté; sőt is hitte, ég is szigoruan számon kéri tőle valamikor engedhette tétlenségnek magába zárkozásnak. folytán egyszer csakugyan erőt vett magán esdekléssel fordult herczegpárhoz, engedjék neki, immár eltávozzék, lelkiismerete vét, ha is időzik kényelem párnáján, holott néki igazi helye kalandok ösvényén. herczegpár legszívesebben tartóztatta, szerették kóbor lovagság bolondságán kivül, tekintetben nemes kellemes társaságát; hiába marasztás távozásba bele egyezni. don quijote forró köszönetet mondott szíves fogadtatásért, hálát jóságért, melylyel elhalmozták, másnap reggel fegyverzetében, pánczélosan robbant kastély udvarára, hová sancho panza is kivezette szamarát, látszott, arczán örömnek vidámságnak kifejezésével, kormányzósága ideje soha rajta látható. okozta vidámságot? ő is örült, megint kalandok ösvényére térnek? megsugjuk szíves olvasónak, hű csatlós örömét bizony okozta, az, elindulások reggelén herczegné komornája aranynyal telt erszényt adott sanchonak, herczegné küldött utiköltségül, illetőleg kárpótlásul bohó tréfáért, uraság mulattatására, magoknak két kalandos emberrel megengedtek. sancho cseppet törődött adták, hozzá, adták, tömött erszény övé volt, melyet pillanattól kezdve szívén hordott szorongatott. kastély népessége kijött udvarra nyiló tornáczokra, herczeg herczegné kézzel kendővel intett bucsút, többiek fenszóval kiáltottak „szerencsés utat, kalandot fényes győzelmeket“ lovagnak, fejét mély hódolattal meghajtá, köszönt először herczegnének, herczegnek, többieknek, megrántá rocinante kantárát, szürkéjén ülő sancho kiséretében kirobogott várudvarból utját egyenesen barcelona irányzá. megint nyilt mezőségre jutottak, don quijote érzé, igazán elemében lelkében egészen ujjászületett, folytathatja lovag tiszte teendőit. odafordult sanchohoz szóla: – szabadság, sancho egyike legdrágább adományoknak, egek embereknek ajándékoztak; hasonlítani kincseket, melyeket magába föld zár tenger rejteget. szabadságért, becsületért bátran koczkára lehet, sőt is tenni életet; ellenben rabság legnagyobb szerencsétlenség, embert érheti. említem sancho, magad is láttad, kényelemben bőségben usztunk kastélyban, melyből im eltávozánk, mindamellett ízes lakomák üditő italok közepette is éreztem, éhség kinjait szenvednem, élvezhetém oly szabadon, élvezém vala, ha enyimek lettek volna; boldog az, kinek ég juttatott falat kenyeret, érte senki iránt, ég iránt hálára kötelezve. – mindamellett – jegyzé sancho – nagyságod mondott, rendin, ha éreznénk háladatosságot kétszáz tallérért aranyban, zacskóban herczegné asszony komornája nyomott markomba, szíverősitőül búfelejtő gyanánt hordok szívem fölött eshetőségre, akadunk ám lépten-nyomon kastélyokra, hol bennünket megvendégelnek, néha-néha fogadókra is bukkanunk, hol ellazsnakolnak. kóbor lovag fegyvernöke ehez hasonló beszélgetés közben folytatták utjokat, midőn mérföldnyi haladás látták, zöld gyepes rétecskén, földre terített szüreiken, tiz-tizenkét parasztember ül falatozik. mellettök olyas fehér vászonlepedő félék voltak, mikkel alattok lévő leborítva. lepedők csucsosan feszültek csoportonként valának elhelyezve. don quijote odaléptetett falatozókhoz előljárójában udvariasan köszöntvén őket, megkérdezte tőlök, vászonlepedők alatt. ember felelt: – lepedők alatt, señor, pár dombormívű faragott kép van, mik falunkban épített oltárhoz kellenek; visszük letakarva, szinöket veszszék vállon, törjenek. – ha megengednék – viszonzá don quijote – szeretném megnézni, képek, miket gonddal visznek, bizonyára szépek lehetnek. – szépek! – felelt – igazság okáért is megmondom mibe kerültek, közöttök se ötven aranynál olcsóbb volna; nagyságod is meggyőződjék, igazat mondtam: várjon kissé, mindjárt meggyőződhetik róla szemével. ezzel, félbeszakasztva étkezését, felállt levette lepedőt első faragványról, szent györgyöt ábrázolta lóháton, lábainál összetekerődző sárkánykígyó torkán átütött dárdával, oly rettenetes módon, rendesen festeni szokták. kép vakított aranytól. minek láttára don quijote jegyzé meg: – lovag egyike legjelesebb kóboroknak mennyei hadseregben. don san jorjenak nevezték dicső nevéhez ezer ezer hős kaland fűződik. lássuk másikat. ember leleplezte: szent mártont ábrázolta lóháton, köpenyegének felét odaadja szegény embernek. alighogy don quijote meglátta azonnal szóla: – lovag is keresztyén kalandorok közé tartozott, csakhogy hiszem, nála bőkezűség bátorság, abból is láthatsz, sancho, köpönyegét megosztja szegénynyel odaadja felét. bizonyosan tél lehetett, különben, mily könyörületes volt, bizonyosan egészet adta oda szegénynek. – oka – jegyzé sancho, – bizonyosan az, ő is példabeszédhez szabta magát, mondja: „vigyáznod kell, is, jusson is, maradjon is.“ don quijote elmosolyodott harmadik takaró föllebbentését kérte, spanyolország védszentjének képe lóháton, kezében véres karddal mór csapatokat legázolva fejökön tapodva. don quijote megpillantá, szóla: – is igazi lovag, krisztus seregéből. neve don san diego matamoros (mór-ölő) egyike legbátrabb szenteknek lovagoknak, kik valaha földön éltek mennyben vannak. megint másikat lepleztek le, szent pált ábrázolta, lováról lebukik, mindazon körülményekkel egyben, miket fordulása jellemzésére szoktak oltárképekre festeni. don quijote látta, kép szakasztott olyan, eleven, szóla: – idejében urunk istenünk egyházának legnagyobb ellensége volt, oly hatalmas védelmezője, többé soha se lesz. élte folytában kóbor lovag, halálában is igazi szent, fáradhatatlan munkás úr szőlőjében, népek tanitója, kinek kereszténység oly kimondhatatlanúl köszönhet! kép ezeken kivül már, is don quijote mondá, takarják ujra; szólott vivőikhez: – jelnek tartom, atyámfiai, láttam, láttam; szentek lovagok is éltek, minek élek – fegyverviselésnek. csakhogy közöttünk különbség: ők szentek isteni módon harczoltak, bűnös emberi módon harczolok. ők eget vivták karjok erejével, – míg, vívok fáradalmaimmal, mind ideig tudom bizonyosan. szabadulna dulcinea del tobosom szenvedéseitől, sorsom enyhülne, értelmem világa felderülne: meglehet, is jobb útra téríteném lépteimet, melyen haladok. – ugy adja isten, veszszen rajt ördög! – jegyzé sancho szavakra. paraszt emberek épen csodálkoztak alakján, szavain, bárha felit se értették akart velök mondani. falatozásukat elvégezték, vállokra vették képeiket don quijotetól búcsút véve, folytatták útjokat. sanchonak megint tetszék, urát soha se ismerte volna; annyira bámult tudományán, hitte, világon történet esemény, gazdájának kis újjában volna, fejében. szóla: – igazán, kedves uram, ha is kalandnak nevezni, velünk történt, legkellemesebb legtisztességesebb kalandok egyike mindnyája között, valahányra barangolásunk folytában akadtunk. se raktak, se ránk ijesztettek, se kardot rántottunk, se földre teremtettek, éheztünk mellette. hála jóságos istennek, is meghagyta érnem, tulajdon két szememmel megláthassam. – életben roszszal vegyül – jegyzé don quijote – nap éj egymást szokták váltani. bölcs mindenható, intézte emberek sorsát, örömet aggodalom, aggodalmat megint öröm váltsa fel; se jó, ha folytonosan éjjel, folytonosan nappal volna: ép folytonos öröm elbizakodottá tenné embert, folytonos aggódás kétségbeesetté. ugy helyén, roszszal vegyüljön. elegendő beszédtárgyat szolgáltatott folytatták is beszélgetést felőle, váratlan esemény szakasztá félbe, – miről következő fejezetben akarunk megemlékezni. xxxiii. fejezet. selyemruhás pásztortársaság. út mellett, melyen lovag fegyvernöke haladtak, gyönyörü árnyas erdőség terült, sűrű lombjai mintegy hívogatólag intének vándoroknak, napnak mindegyre égetőbb heve ő árnyukban keressenek menedéket folytassák útazásukat. betértek erdőbe ime don quijote nélkül, tudta mikép: egyszer vette észre magát, zöld hálószövetbe keveredett belé, fák kifeszítve. tudta képzelni, jelentsen tünemény, szóla sanchohoz. – ugy látszik, sancho, behálózás különös kalanddá fogja kinőni magát, milyenről is álmodunk. akármi legyek, ha üldöző varázslók akarnak behálózni útamat állani. tudtokra adom, ha háló helyett zöld fonál helyett, miből kötve van, legkeményebb gyémántból is: is szétszaggatnám, gyékénykákából pamutszálakból volna. előbbre akart hatolni hálót össze-vissza szakgatni, fák mögül egészen váratlanúl két fiatal pásztorleányka termett előtte, kik tetőtől talpig selyembe aranynyal himzett ruhába öltözve. váratlan, kedves jelenség sanchot bámulásra, don quijotet legnagyobb meglepetésre gerjesztette, díszes öltözetü pásztorleányokat csakugyan láttak soha életükben. tudták képzelni, kik lehetnek, sancho késett megjegyezni: – ha pásztorleányok selymesek, nyáj, őriznek, is bársonygyapjas bizonyosan. leánykák első tekintetre megdöbbentek ugyan érkezettektől, csakhamar nekibátorodva, nyájas, szelid szóval kérelmet intézte don quijotehoz: – álljon meg, lovag úr, szakgassa szét, kérem, hálóinkat, melyeket feszítettünk ki, nagyságodat akadályoztassuk, csupán magunk mulatságára. minthogy tudom ugy is fogná kérdeni feszítettük, kik vagyunk: nehány rövid szóval azonnal elmondom. szomszéd faluban, alig két mértföldnyire fekszik innét, hol úri család előkelő, gazdag nemes emberek laknak: barát rokon összebeszélt, leányaikkal, nejökkel, fiaikkal, barátaikkal rokonikkal egyben, jőjjünk mulatságra mindnyájan helyen, melynél kellemesebb kiesebb fekvésü környéken sincs, teremtsünk pásztor-arkadiát, melyben hölgyek pásztorleányoknak, ifjak pásztoroknak öltözzenek. betanultunk egypár pásztori színdarabot is, akarunk eljátszani. tegnap óta vagyunk helyen, sátrakat vertünk fák dús vizű csermely partján, vidék mezőségét termékenyíti. mult éjjel feszítettük hálókat fákra, együgyü madárkák, zajongásunktól felriasztva, ezekbe beléjök keverednek. ha nagyságodnak kedve vendégünk lenni, legnagyobb örömmel legszivesebben látjuk, helyen tájon mostanában helye bánatnak komorságnak. elhallgatott szólt többet. don quijote legudvariasabb hangon válaszolt: – igaz lelkemre mondhatom, kedves kisasszony, ha erdőségnek legszebb szavu fülemiléje hangicsált is, édes zengedezése kellemesebb füleimnek, kegyességednek nyájas megszólítása szíves meghivása. tervezett mulatságról dicséretet, hizelgő meghívásért hálás köszönetet mondhatok. ha valamiben szolgálatukra lehetek, parancsoljanak velem, bizonyosak lehetnek felőle, engedelmeskedem, tisztem épen az, iránt hálás, mindenkinek jóltevője legyek, főleg előkelő személyiségeknek, milyennek nagyságodat is láthatom. ha háló, hihetőleg csupán csekély térséget fog el, föld kerekségét bekerítené: inkább világokat keresnék föl útam folytatására, csakhogy szélylyel szakgassam. látszólagos túlzásnak némi hitelt szerezzek, ime tudja meg, bájos pásztor-kisasszony, igéretet tette, senki egyéb, don quijote la mancha, ha ugyan nagyságod nevet hallotta valaha. – jaj, kedves lelkem barátném! – kiálta pásztorleány – szerencsében részesültünk! látod urat előttünk? tudd meg, legbátrabb, legderekabb legudvariasabb lovag világon, ha ugyan igazat mond történet, hős tetteiről nyomtatásban megjelent, melyet magam is olvastam. fogadni mernék, derék ember, van, ama bizonyos sancho panza, ő fegyvernöke, kinek tréfái ritkítják párjokat. – szent igaz – szóla közbe sancho – mulattató fegyverhordozó, kit nagyságod említ, úr gazdám, don quijote la mancha ő maga, kiről történet szól megemlékezik. – jaj kedves barátném, – mondá – kérjük őket, maradjanak, tudom, maradásuknak szüléink testvéreink, szóval pásztortársaság, kimondhatatlanul megörülne. is ugyan hallottam hősiségökről mulatságos voltukról te említettél, tudom, don quijote urnál hősibb, bátrabb lovag föld kerekségén: drága menyasszonya dulcinea del toboso kisasszony oly tökéletes szépség, párja sincs világon. – volt! – sóhajtá don quijote faágakat meglebbentő keserves sóhajtással, – bűvölve! épen ezért, gyászos esemény engem számkivet helyről, hol vidámság ül ünnepet: fáraszszák magokat, hölgyeim, azzal, engem tartóztassanak; hivatásom szigorú kötelességei, szivem mostani gyásza, sehol hagynak nyugton engemet. közben négy együttállóhoz, lányka fitestvére érkezett oda, pásztornak öltözve, ép oly pompásan gazdagon pásztorleányok. elmondák neki, kikkel szemközt áll, bátor don quijote, la mancha, sancho, fegyvernöke, kiket hírből bizonyára ismer immár, minthogy történetöket olvasta. illedelmes pásztor üdvözlé don quijotét, legszívesebben kérte, marasztalta, hívta látogassa sátorában, mihez pásztor leánykák is ujabban kérelmökkel csatlakozván, sancho ís erősítvén, igazán nemes lovaghoz illő embertelenség udvariatlanság szíves meghívást visszautasítani: don quijote végtére is kénytelen engedni, kifeszített hálót megkerülve, fegyvernökével együtt pásztortársaság mulató helye indult. nemsokára megkezdődött hajtás, hálóba különféle madárka akadt bele, háló zöld színe elámitva, épen abba veszedelembe jutottak bele, melyet akartak kerűlni. harmincz személy jött helyen, kik mind fényes ruhában pásztoroknak pásztorleányoknak öltözve, pillanat valamennyien értesítve lőnek felől, don quijote fegyvernöke vannak, minek szerfölött megörültek, minthogy történetükből ismerték őket. mind sátorokhoz gyülekeztek, hol asztalok terítve valának tisztán, dúsan gazdagon. don quijotét főhelylyel tisztelték meg, mindenek szeme rajta függött mind csodálkoztak látásán. végre ebédnek vége lett, don quijote nyugodtsággal fölemelte szavát szóla: – mindazon főben járó bűnök között, miket emberek szoktak követni, bárha némelyek kevélységet tartják legnagyobbnak: részemről hálátlanságot tartom annak, állításom bizonyságául hivatkozom, szokták mondani: pokol háladatlanokkal tele. bűnt, mennyit erőmtől telék, kerülni akartam pillanattól fogva, mióta eszemet birom, ha velem tett jókat tudom is hasonló jótéteményekkel viszonozni: helyében szándékom, viszonozni akarnám. ha elegendő, elhiresztelem tetteket, elmondja nyilvánosságra hozza véle tett jókat, kétségkívül is fogná fizetni, ha módjában állana. minthogy is mély hálára kötelezve jóért, melyben díszes társaság szívességéből részesültem, hasonlóval visszafizetni tudom, erdőm hová meghívnám, sátram nincs, melyben megvendégelhetném szép barátságos pásztor-csoportot. puszta szóval elegendő hálát kifejezni tettleg akarok háladatos lenni, annyiban, mennyi tőlem telhetik. kitelik tőlem az, kiállok út kellős közepére, maradok állva mátol számítandó két napig fenszóval hirdetem állítom, uraknál hölgyeknél, kik engem meghívtak, elláttak, megvendégeltek, spanyolországban sehol sincsenek nyájasabb, illedelmesebb, udvariasabb előzékenyebb pásztorok! tagadni merné, vélem gyüjlik baja, vélem don quijote la manchával! pásztor-társaság szavak okosan meginduló kezdetén álmodta volna, micsoda bolondságon fognak végződni, manó is gondolta volna, don quijote akarja meghálálni gazdái vendégszeretetét, utját állja békés utasoknak azokat vallomásra kényszerítse, milyenre kényszeríteni akarta igérte, netalán ellene merne mondani, agyba fejbe verje, szurkálja kardjával, dárdájával! kérték is, csitították módon, hagyjon föl merész szándékával, hiszik ők anélkül is, igaz hálát érez igaz szívből nyujtott vendégszeretetért: bizony falra borsót hánytak, don quijote feltett egyszer fejébe, is akarta vinni törik-szakad. lebeszélni, hevesen felugrott székről, elévezettette rocinantét, felpattant hátára, pajzsát karjára ölté, dárdáját kezébe ragadta egyenesen kirobogott országut közepére, vonult zöld mezőség közeliben. sancho ő kedves szürkéjén követte, utánuk ment pásztorosdi-társaság is, valamennyien kiváncsian, mire durranik vakmerő soha párját látott fogadás tétele. don quijote országut kellős közepén állásba helyezkedett, kardot rántott világ négy sarka vagdalkozván, nyomban következő harsány szavakkal hasította levegőt: – ti utasok vándorok, lovagok, fegyvernökök, gyalogosok lóháton járók, kik uton jöttök, következő két napon jönni fogtok: tudjátok meg, áll kóbor lovag don quijote la mancha, állítás megvédelmezésére, világ nyájasságán udvariasságán, figyelmén előzékenységén túltesz pásztoroké, kik völgyeken ligetekben jelenleg lakoznak tanyáznak. kik vakmerők ellenkezőt állítani, azokkal kelek párbajra, gyalog lóháton, karddal dárdával akárminemű szabad tetszésök választandó tisztességes fegyverrel. két ízben ismételte majdnem szóról szóra hangú kihívást, bizony éjszakról, keletről, délről, nyugatról árva lélek jött, ellenkezőt állítsa kihívást elfogadja. don quijote majdnem belerekedt kiáltozásba, midőn egyszerre csoport lovas ember tűnt országuton, kik soknál lándzsa volt, mindnyájan egymás mellé sorakozva csoportban sietve közelítettek. alighogy ezeket don quijote körülállók megpillantották, mindjárt hátat fordítottak messzire eltakarodtak út szélitől, gyanították baj érheti őket, ha is időznek. don quijote maradt nyugton rettenthetetlen szívvel, sancho panza rocinante mögött keresett menedéket. lándzsás csapat sebesen közelített egyikök, legelől jött, messziről harsányan rákiáltott don quijotera: – hordd magad, ördög adta embere utból, máskép bikák ízzé-porrá zuznak. – rajta, csőcselék! – viszonzá don quijote – félek is ti bikáitoktól, ha legderekabbak volnának, mik valaha jarama partján nevekedtek? valljátok be, gonosztevők, tétova nélkül, igaz, hirdettem, ha nem, sikra ellenem! ökör-hajcsárnak ideje felelésre, don quijotenak kitérésre, ha akart is térni csoport vad bika szelidebb előkolomposok csapat hajcsár néptömeg, kik csordát közbefogva szomszéd város hajtották másnap tartandó bikaviadalra, mind átmentek don quijotén, sanchon, rocinantén szamáron, legázolva mind négyöket, porban fetrengettek. sancho zuzva, don quijote alig tudott felocsúdni, szamár egészen porhanyóvá puhítva, rocinantenak állt legjobb rendin szénája. végre is mind négyen talpra állottak don quijote sebes futvást, miközben egyre-másra csetlett-botlott, iramlott csordának mindegyre kiabált: – megálljatok, várjatok, silány csőcselék! lovag az, viadalra hív benneteket, ti is oly gyáván menekültök, hadsereg vett üldözőbe! bizony csordapásztorok, kiknek sietős utjok, áltak pillanatra sem, annyiba se vették fenyegetését tavalyi menydörgést. don quijote végre kifogyott szuszból inkább haragra gerjedve semmint boszuját hűtve, leült utra várta sancho, rocinante szamár odaérkezését. odaérkeztek, úr szolgája nyeregbe ültek bucsút kivánva venni selyem ruhás pásztortársaságtól, inkább megszégyenülve semmint elégedetten, folytatták utjokat. xxxiv. fejezet. igér, keveset ád. poron kimerültségen, melybe don quijotét sanchot bikák udvariatlansága[10] taszította, átlátszó, tiszta forrás segített, melyre árnyas ligetben akadtak melynek partján két zaklatott vándor, úr szolgája, letelepültek, mig rocinantét szamarat kötőfék zabla egészen szabadon kicsapták legelőre. sancho mindjárt tarisznyája éléstárához folyamodott kiszedett vedett belőle olyast, ő kenyérhez valónak szokott nevezni; don quijote megmosakodott, frissítő víz hatására meglankadt életerő ujra éledni kezdett. ő csupa bánatában evett, mig sancho puszta illedelemből eledelekhez hozzá nyulni addig ura eszik. végre látta, lovag annyira mélyedve gondolataiba, falatot akar szájához vinni, félretett ő is illedelmet egymás hányta-vetette szájába kinálkozó sajt- kenyér falatokat. – egyél, sancho barátom – mondá don quijote – tartsd fen életedet, melylyel te többet törődöl enyimmel, engemet hagyj meghalnom gondolataim szerencsétlenségem nyomasztó súlya alatt. sancho, születtem, halva éljek, te arra, élve halj. belásd mily igaz mondottam, gondold csak, énnekem, kiről könyveket irtak, nyomtattak, hires fegyverviselésben, tetteimben udvarias, fejedelmek kegyeltje, mind világ csodája: végre, végre midőn bátor hőstetteimért érdemkoszorút reménylék nyerhetni: ime énnekem ma megérnem, oktalan, vad barmok lába alá kerüljek rajtam tapodjanak, engem gázoljanak! ha elgondolom, fogam belevásik, állkapcsom összecsukódik, karom lelankad elvesztem legkisebb étvágyomat. annyira vagyok, éhen tudnám magamat veszteni, minél halál sincs kegyetlenebb. – hát – viszonzá sancho sebes falatozást félbe szakasztva – nagyságod szabja példabeszédhez, tartja: „a halált márta, jóllakva várta.“ engem illet, csakugyan szándékom, magam emészszem magamat; inkább teszek varga, addig nyujtja bőrt foga között, odáig nyulik meddig hová akarja. is addig nyujtom eszegetéssel életemet, szakad vége ég akarja. tudja nagyságod, annál bolondság, ember busulja nagyságod. higyjen szavamnak, ha egy-két falatot evett, feküdjék le zöld pázsitderekaljra, szundítson egyet mire fölébred, meglássa, egészen fölelevenült. don quijote is cselekedett, itélte, sancho szavaiból bolond, inkább bölcs beszél szóla hozzá: – óh sancho, ha te akarnád tenni értem, azonnal mondok, mily bizonyosabbá felüdülésem, mennyire megenyhülne bánatom! egyéb, jótanácsodat elfogadva kissé elszenderülök: te addig vonulj kevéssé félre rosinante kantárával üss három-négyszázat hátadra, fogyasztani három ezeret néhányat, dulcinea varázsa alóli feloldásért magadra csapni tartozol, igazán szomorú, szegény kisasszony te gondatlanságod hanyagságod miatt mindekkorig varázsolva. – no, erről lehetne mondani – jegyzé sancho – aludjunk egyet mind ketten, isten tudja történhetik. tudja, nagyságos uram, ám az, ember hideg vérrel elhusángolja kivált ha ütések testet érnek, soványan tartva soványabban táplálva. tűrjön kissé békén dulcinea kisasszonyom, se álmodná, meglátja, zúdítom magamra ütések záporát; él az, halt, akarom mondani élek él velem együtt kivánság is, adott szavamat kész leszek beváltani. don quijote is megköszönte, evett keveset, sancho sokat, utóbb mind ketten szunnyadásra dőltek egészen magok szabadjára hagyták előttök terülő dús legelőn két elválhatatlan barátot útitársat, rosinantet szamarat. meglehetős későcske már, mire felpillantottak; azonnal lóra ültek gyorsan folytatták útjokat, mentül előbb fogadóba érhessenek, mintegy mértföldnyi távolságban látszott előttük. fogadónak nevezzük, egyszer don quijote is mondta, rendes szokása ellenére, fogadót várkastélynak szokott tartani. odaérkeztek megkérdék fogadóst, kaphatnának-e szállást? nyerték feleletül, kaphatnak bizony ellátásban fognak részesülni, fővárosban se találnának különbre. leszálltak sancho vendégszobába rakta holmijokat, melynek kulcsát fogadós átadta. barmaikat istállóba vezeté, szénát adott nekik visszatért don quijotehoz, kőpadon ült, megkérdezte, parancsol-e valamit, egyszersmind győzte magában áldani eget, gazdája egyszer nézte fogadót várkastélynak. eljött vacsora ideje, bevonultak szobájokba sancho megkérdezte fogadóstól, adhat nékik vacsorára? fogadós felelte: szemök-szájok megkiván, rendeljenek parancsoljanak akármit, ő fogadója bőven látva levegő mindenféle madarával, földi szárnyas állatokkal tenger halaival. – sokra szükségünk – viszonzá sancho – beérjük pár sült csirkével is, uram keveset eszik, jót, magam se nagyevő. fogadós felelte, csirkével szolgálhat, mind elvitte héjja. – hát süttessen fogadós úr tyúkot – monda sancho – csakhogy porhanyó legyen. – tyúkot, szentséges atyám! – viszonzá fogadós – igazán, igazán mondom, ötvenen felül küldtem tegnap városba eladni; tyúkon tessék akármit parancsolni. – hát borju- kecskehús? – jelenleg itthonn épen nincsen – felelt fogadós – elfogyott egészen; jövő héten annyival szolgálhatok, mennyi kell! – ugyan segítve bajunkon – viszonzá sancho – hát ha ebből nincs-ből kevés van-t levonjuk, kevés szalonna tojás ugy-e mégis marad? – isten szerelmére! – felelé fogadós – rosz emlékező tehetsége kedves vendégemnek! ép imént mondtam, tyúkból, csirkéből egészen kifogytunk, kivánhatja tehát, tojásunk legyen? tessék finom eledeleket parancsolni, hagyjunk ilyes tyúkfélét. – tereferéljünk, lánczos-lobogós adtát is! – kiálta sancho türelmét vesztve – mondja fogadós úr kereken, adhat, hagyjuk szószaporítást. – tisztelt vendég úr – viszonzá fogadós – igazán valóban szolgálhatok, egypár marhaköröm, beillik borjulábnak, borjuláb, beillik marhakörömnek. főve van, borssal, hagymával, szalonnával, olyan, mindegyre kiabálja emberre: „egyél meg, egyél meg!“ – enyim, szempillantástól fogva! – mondá sancho – senki hozzá merjen nyúlni, megfizetem akárki, se lehetne ínyem szerint, eledel, törődöm cseppet se, lábak-e körmök. – senki fog hozzányulni, roque guinart se! – mondá fogadós, szót kimondotta, látszék is megszeppent, hirtelen összehúzta nyakát, fülelve, hallgatózva körül tekintett, hallotta-e szavait valaki? don quijote észre vette fogadós megszeppenését, mindjárt érdekelte név, borjuláb marhaköröm, is azonnal kérdést intézé fogadóshoz: – roque guinart, nevét megszeppenve szokták kiejteni? – pszt! – mondá fogadós összehúzódva, jobb keze mutató újjával megfenyegette don quijotet, halkan susogva hozzátette: – ördögöt falra festeni, megjelenik! – dolog mindegyre érdekesebb – folytatá don quijote – is egyszer kérdezem: roque guinart? – pszt! – fenyegeté fogadós – csitt, csendesen. roque guinart egy, – szabad ember. – szabad ember? – kérdé don quijote meglepetéssel – is vagyok! fogadós ijedt annyira, hátra ugrott, puskaport gyujtottak orra előtt. – sza-ba-ba-bad em-be-ber?! – hebegé, reszketve sanchonak igért két marhaköröm kocsonyája – ide – – elakadt tudta folytatni. – ugy látszik, félreértjük egymást, fogadós úr – mondá don quijote – ért ön szabad ember alatt? – azt, roque guinart. – hát manóba is, roque guinart? fogadós megint körül nézett, lábújjhegyen odalépett don quijote mellé, füléhez hajolt alig hallhatólag susogá: – rabló! – rabló?! – kiálta don quijote élénken – hallod, sancho, rabló! vidéken? kalandunk! diadalunk! fogadós vendége száját akarta befogni, kulcsolva tördelé kezeit kérte, könyörgött rimánkodott, beszéljen fennhangon, roque guinart ember, három napi járó földre is meghallja, róla beszélnek, ha csendesen mondják is egérczinczogás. száz száz fegyverese, tudja hány kéme, társa, czimborája, orgazdája, szóval roque guinart egymaga hadsereg, ország, elől menekszik senki! – meglássuk! – mondá don quijote büszke mosolylyal, sancho fordulva szóla – nos sancho barátom, tetszik kilátás? – bizony oly kevéssé – viszonzá sancho egészen búnak eresztve fejét – akár marhakörmöt se adják ide, egészen jóllaktam: – ugyan ördögnek is emlegetnek gyilkos, útonállókat este vacsora előtt? – emlegetik – viszonzá don quijote, – világ lássa, mennyire szükséges kóbor lovagrend, melyhez tartozom, épen hivatva, rémektől megtisztítsa világot. edd körmödet, sancho induljunk. dicsőség pályája nyílik. – setét éjszakában? – kiálta sancho elrémülten – uram, istenkisértést szabad józan embernek cselekedni! nappal is érhet baj, éjjel bizonyosan. nagyságod megengedte, körmöket megegyem, – tehát; hozza ide fogadós úr, addig eszem, addig rágom, addig szopogatom porczikájokat hajnalodik. don quijote is elmosolyodott sancho ármányos cselfogásán. megigérte fegyverhordózójának, ám költse vacsoráját nyugton, kénye-kedve szerint, feküdjék le, hajnal előtt indulnak. sancho szívéről kő esett le gazdája kegyes nyilatkozata csakugyan nyugodtabban ült hozzá kegyetlen két marhakörömhez, abból bőségből, fogadós dicsekedett, egyedül kapható vendéglőben. is állhatta furfangos sancho, másnap reggel útra kelve éji szállást vacsorát kifizette, kérdezze búcsuzásképen: – „mogyorófavirághoz“ fogadó czímezve, vendéglős úr? – az, – viszonzá fogadós értve czélzást – külön czime. – no hát „mogyorófavirág“ – mondá sancho. – miért? – kérdé amaz. – – jegyzé sancho hamisan, – példabeszéd tartja: „ez világ világ, mogyorófavirág, igér, keveset ád!“ oldalba ütötte szamarát, koczogott előre haladt rocinantenak. xxxv. fejezet. roque guinart. hajnal hüvös volt, miből következtetni, nap is, melyen don quijote fogadóból eltávozott. úr szolgája egészen szótlanul haladtak sokáig, annál sűrűbben tekingetve mind ketten jobbra-balra, különösen nevezetes dologban: mind ketten egyet keresve, egészen különböző szempontból. kit vártak, lestek, figyeltek, roque guinart volt, – rabló, utonálló, vidék réme. don quijote leste, vívni szálljon ellene; sancho panza azért, ha lehetséges, idejekorán kereket oldhasson előle. roque guinart napon tűnt szemökbe, másod harmadnapon sem, épen oly örömére sanchonak, mily haragjára eltitkolhatatlan boszúságára don quijotenak, bikákkal történt szerencsétlen kimenetelü kaland gyászos, megalázó dicstelenségét ujabb diadallal akarta helyre ütni, sőt emlékezetéből is kitörőlni. mennél késett várva várt alkalom, don quijote annál kedvetlenebbé lett, harmadik napon haragos tekinteteket lövelt sanchora. kalandok híjjának okáúl sancho lanyhaságát tartotta okoskodott: – erőmet, szerencsémet dulcineának köszönhetném; dulcinea bűvölve hatalma szerencsés kimenetelű kalandokat hozni elém vándorutamon. dulcinea is elbűvölve? sancho akarja megtartani magára vállalt vezeklést. bajomnak, szerencsétlenségemnek egyedűl ő oka. gondom rá, bajon segítsek. megint tekintetet vetett sanchora, sötét felhő vészjósló villáma. sancho is álmodá készülőben. harmadnap tett utjokban don quijote szántszándékosan intézte, éjszakára juthattak födél alá, sűrű erdőben háltak meg, is egészen homályos volt, alkony beálltával beleléptek. sancho máskor is ura közelébe szokott húzódni éjszakára, mennyivel inkább most, midőn erdő fáinak homályos sötétsége, rejtélyes susogása gyilkos rabló alakját idézték föl lelke elé. fában roque guinart-t látott, mindenik mögött roque guinart-t gondolt rejtőzni, mindenik ág lebbenésében roque guinart lépteinek zaját vélte hallani. mindazáltal folytonos utazás fáradalmai annyira megviselték, előbb-utóbb mégis elszunyadt álmában látta ébrenlétében folytonosan gyötrő rémes gondolatok folytatását. don quijote lerakta tölgyfa derekához támasztá fegyverét, rocinante kantárszíját magánál tartotta összefonta keményre korbácsnak. készen volt, odalépett sanchohoz sötétben megtapintotta vállát, szándéklott vezeklési csapásokat hová intézze. – az? gyilkos! segítség! roque guinart! – ordítá sancho rémülten ijedve föl álmából. – – viszonzá don quijote nyugodtan, – itt, urad gazdád, don quijote la mancha. tapintottam válladat, fejednek akarok ártani. tudd meg, sancho, fogom kipótolni te mulasztásodat, korbácsollak azonnal, megérdemled. te gondtalanul éled világodat, mig dulcinea hervad, kaland nincsen, szerencse elhagyott bennünket elepedek nehéz bánatomban. tehát, édes fiam, is szabadkozzál, jer, te, sokszor oly hű fegyverhordozóm voltál, mutasd hűséged teljességét most, hajtsd ide fejedet, tartsd ide hátadat, lásd éj oly csendes, fák árnya oly hüves, hív bennünket, kantárszíj korbácscsal is kétezeret üssek hátadra. – kellene! – kiálta sancho, felugorva fektéből – maradjon veszteg, nagyságod, ha nem: fogadom élő istenre, kiáltok akkorát, süket is meghallja. micsoda bolondság ez, rám kantárszíj korbácscsal kétezeret akarni ütni?! azokat ütéseket, miket elvállaltam kényszerítve, kezétől kapnom, magamnak önnön szántamból magamra vernem. csepp kedvem sincs korbácsolásra; bánom is akármire inti serkenti nagyságodat erdei magány; engem int, aludjam, ütéseket illeti, érje nagyságod azzal, ha szavamat adom rá, ütöm én, verem magamat, igazán kedvem tartja. – te szavadban, udvariasságodban bizni, sancho – jegyzé don quijote szigoruan, – te szíved keményebb kőszikla, mihelyt szó, másnak javáért hajad szála is görbüljön. várok, türök, dulcineát akarom oldani varázs alól. tudja történik, ha pillanatban pár markos kéz ragadja vállon don quijotét, pár sancho panzát, kiket mindkettejöket nyomban földre penderítettek, don quijote kantárszíj korbácsot is kiejtette jobbjából. – se mocczanjatok, dicső kapitányunk, roque guinart elé érkezik – mondá durva férfihang – mozdul, halál fia! lovagnak fegyvernökének kezét hátra köték odaülteték őket földre egymás mellé. szép csendesen megültek egymás azok, kik immént ellenséges szándékkal álltak egymással szemben! ültek mozdulatlanul, ültek szótlanul, lovag meghalva szégyenletében, fegyvertelenül találták is védheté magát, – fegyverhordozó meghalva rémültében, rabló roque guinart embereinek kezébe került. körülöttök felhangzó léptek zajából, susogót, emeltebb hangú beszélgetésből két fogoly következtette, rablók számmal lehetnek; ok aggodalomra, kevesebb remény menekülésre. kínosabb éjszakát ennél sancho panza kormányzó korában töltött. ég koromsetét volt, ő mindazáltal ágat is világosan látta már, melyre holnap fogják akasztani. gyászos gondolatok jutottak eszébe, kedve sírni, jajgatni, könyörögni, rimánkodni: esengő hangokra se tudta kinyitni ajkait féltében. végre, végre nagysokára hajnalodott. kelő nap sugarai áttörtek fák sűrű lombsátorán is, reggeli világosság szomorúbbnak mutatta két foglyot, előtt rettenetesebbnek környezetet, kiknek hatalmába jutottak. marczona barátságtalan kifejezésü ficzkók azok, kik őket fegyveresen körülvették; apró csoportokban állottak mellettök, gyakran gúnyos arczkifejezéssel tekintgettek oda rájok, tettek felőlök durva megjegyzéseket. egyszerre rablók mind csoportba röffentek össze, zaj, susogás elnémult, mindnyájan merően tekintettek irányba. táj felől sokára lódobogás hangzott fel, kevéssel utóbb délczeg lovag alakja tűnt elé fák között. alak rablóknak irányában mutatott tanúsított tisztelete magokviselete első pillanatra sejteték, férfiu senki más, roque guinart, rablófőnök. csakugyan volt. körülbelől harmincz éves lehetett, megtermett, közép nagyságúnál magasabb, tekintete komoly, arcza szine barna. hatalmas paripán ült, vasingbe öltözve körültűzdelve oldalt pisztolyokkal, tőrökkel, kivűl derekára övedzett görbe kardjával. éles szemének tekintetével meglátott mindent, fához támasztott dárdát, pajzsot, kardot, sovány gebét is nyugton legelő szamarat, hosszú lovagot gömbölyű fegyverhordozót, kettőt hátra kötözött kezekkel. is tudta megállani szó nélkül. – ugyan fiúk – szóla legényeihez tiszta, csengő hangon – gondoltatok, két ficzkónak kezét hátra kötöztétek, féltetek tőlök, erőt vesznek rajtatok? oldozzátok tüstént, hadd nyujtózzanak egyet éjszakai pihenés után. no köszönte sancho magában pihenést! roque guinart figyelmét kerülte sem, don quijote oly levert szomorú. közelebb léptetett hozzá szóla: – szomorkodjék, barátom, esett vérszopó tigris körmei közé, roque guinartnak jutott hatalmába, kegyelmes is tud lenni, ha ellenkezőre kényszerítik. – is búsít – viszonzá don quijote – kinek hatalmába kerűltem, fog érni, – halállal mindnyájan tartozunk; az, gondatlan fegyvereimet lépésnyi távolságra hagytam magamtól, úgy, embereid ellenállhatás nélkül, fegyvertelenűl fogtak el, bátor ellenség hős ellenfelet, lyuk szájánál leselkedő gyerekek tücsköt. iszonyú büntetése gondatlanságomnak, holott kóbor lovagnak kötelességem, pajzsomon háljak kardommal takaródzam. tudd meg, bátor roque, ha lóháton vagyok, dárdásan, pajzsosan, alkalmasint másképen fordul koczka, dárdát csekélyebb, don quijote la mancha pörgette volna. – don quijote la mancha! – kiálta roque guinart örömmel – oh hisz szerencse, minek tudom eléggé mondani, mennyire örülök! don quijote la mancha! kóbor lovagság virága, szükségben szenvedők gyámolítója! özvegyek árvák istápja, egyenességek elferdítője, azaz akarom mondani ferdeségek kiegyenesítője! isten hozta señor don quijote la mancha, meggyőződve róla, igazán szivesen látott vendégem! don quijote bámult, sancho panza közel állt örömében síráshoz nevetéshez is. szokás rablóknál, ha gazda szivesen látott vendég, szolgáját felakasztassák. tagadás benne, don quijote szivét is öröm hatotta át; félelme oszlása folytán ugyan, sanchoét, ő valóban félt roque guinart hatalmától sem, büszkeségének magasra emelő öntudatától, ime, ő hős tetteinek híre erdők homályába, vadonába, rablók útonállók közé ís eljutott. – vezérszavamra mondom – szóla rablófőnök, paripájáról leszállva kezét don quijotenak nyujtva – ha nagyságod csendesen viseli magát, haja szála fog nálam meggörbülni. maradjon meddig akar, távozzék tetszik, – meggyőződve, távozását megakadályoztatni nem, sajnálni fogom. roque guinart udvarias beszédű volt, rablók üldözője, hős kóbor lovag don quijote is ugy tartotta illendőnek, legudvariasabban beszéljen. – honnan ismer nagyságod engemet? – kérdé nyájasabb hangon imént szólt, kérdésére – tagadás – hős tetteinek magasztalását várta feleletül. – czimborám köszönhet nagyságodnak – viszonzá roque – beszélt világ leghősebb kóbor lovagjáról, ő szabadságát is visszaadta, gályarabbá akarták tenni, – bábjátékának agyonvagdalt bábjait fizette egészen tisztességes illendő áron. don quijote is emlékezett mind első mind második esetre, kettő összefüggésben álljon egymással, sehogy se tudta elképzelni. – az, ha nevét tudnom szabad? – gines pasamonte – viszonzá roque mosolyogva. – akasztófavirág, szamaramat ellopta! – kiálta sancho, kinek szivéből szamarával történt esemény pillanatra félelmet is kiűzte, csakis pillanatra, midőn váratlan közbeszólására roque guinart hirtelen feléje fordult éles szemével rátekintett haragosan, sancho panzának inába szállt bátorsága, nyomban térdre rogyott szavakkal akarta jóvá tenni rögtön belátott gondatlan kifakadását: – engedelmet kérek, elszóltam magamat! – ficzkó – kérdé roque guinart, megvető tekintetet lövelve térdelőre – fülem hallatára akasztófavirágnak meri czímezni barátomat? – fecsegő – viszonzá don quijote – kinek sokszor eljár szája, kit utoljára is nyelve ver meg. sancho panza, fegyverhordozóm. – aha! – mondá roque megint nyájasabban – sancho panza, négy karóvá szamár, szegény gines rászorult! köss csomót nyelvedre máskor, ember, – tevé hozzá főnök – ha te csomót kötsz, köttetek hurkot nyakadra. no is erdőben ettől pillantott pillanattól fogva sancho panzának árva szavát is többé hallani. roque guinart tudott parancsolni, tulajdon gazdája. rablófőnök csakugyan szívesen látta don quijotet, megvendégelte, sőt is mondta, mult éjszaka nyugtalan lévén mindkettejök számára, pihenjenek le most, aludjanak egyet, féljenek semmitől, fogja őket baj érni, roque guinart csapatának része vigyáz világ legelső kóbor lovagjára! sőt megtudván is, don quijote barcelonába készül: lovag aludt, idő levelet írt küldött is emberétől barczelonai barátjának, megírva benne, lássa szívesen házánál, oly pompás mulatságot szerez magának barátainak hóbortos emberrel, jobbat pénzen lehetne vásárolni. megírta benne, harmadnapra kiséri barczelonába lovagot, hajnalra kelve, fogják találni tengerparton, hová jőjjenek érte. levél don antonio morenonak czímezve barcelona városába roque guinart embere vitte el, – nehogy utközben elcsípjék – átöltözött parasztruhába. don quijotet sancho panzát csakugyan elnyomta álom, különös az, mig kóbor lovag aludt, – ő rablók gonosztevők réme, világ legbátrabb ígazságszolgáltatója, ő képzelte magáról – addig valóságos rablófőnök állt mellette, szánalommal nézte sovány testet, beesett ábrázatot. xxxvi. fejezet. don quijote la mancha diadalmas bevonulása barcelona városába. don quijote két napot két éjet töltött roquenál, ha ugyanannyi száz esztendeig időzött is, fogyott abból, életmód szemléleténél csodálkozását bámulatát lépten-nyomon felgerjeszté. viradtak meg, amott töltötték delet, egyszer menekültek tudták elől, másszor leselkedtek, nélkül, tudták kire. életök abból állt, kémeket küldöztek szét, őröket hallgattak ki, puskák kanóczára fujtak, bárha puskával kevesen ellátva, többi mind karabélyt használt. roque éjet társaitól különválva tölté, helyen senki se tudott, barcelonai vicze-király jutalmat tűzött fejére, ő félt rettegett, bízott senkiben attól tartott, tulajdon emberei ölik szolgáltatják igazság kezébe; bizonyára nyomorúlt, fáradságos élet! végre járatlan utakon, rejtett, tekervényes ösvényeken roque, don quijote sancho, hat rablóval együtt elindultak barcelona fele. roque kisérte lovagot, baja essék. tengerpartra szent-jános napja előestéjén érkeztek, későn, roque megölelte don quijotet, sőt sanchonak is nyomott pár tallért markába, kárpótlásúl rettenetes félelmekért aggodalmakért, melyeket szegény fegyvernöknek állania. roque czimboráival együtt visszatért erdőbe, ő tudta hová, don quijote tengerparton maradt volt, fegyveresen, pánczélosan, várta reggelt. telt bele idő hajnal már-már pirulni kezdett kelet felé. város irányából egyszerre sípok dobok hangja, csengők csengése lovagok robogása dobogása hangzék, kik látszék egyenesen tengerpartnak tartottak. hajnal helyet adott napnak, pajzsnál kerek arczával lassan-lassanként emelkedett föl láthatár legalsó pereméről. don quijote sancho irányban meghordozták tekintetöket; megpillanták tengert, melyet eddigelé sohasem láttak; roppant nagynak téresnek-tágasnak találták, nagyobbnak ruidera tavai, mik la manchában láthatók. látták gályákat öbölben, melyeken napellenzők félre vonva, teli lengő, libbenő lobogókkal, szellőben lengtenek, vízet csókdosák legyingették. hajókon klarinet, trombita, óboa hangzott, közel távol kellemes harczias zenével tölté levegőt. hajók mozogni kezdének síma viztükrön olyas csete-paté félét utánoztak, tengeri csatát vivnának. tengeri csatát emlékezetére ünneplik barcelonában esztendőben szent-jános napján, hajdanában napon küzdöttek spanyol hajók diadalmas tengeri csatát mórok ellenében öbölben. város felől csillogó ruhában, gyönyörű paripákon fényes lovagcsoportok robogtak kifelé; hajós katonák egyre-másra lődöztek, mire város erősségében kőfalain állók hasonló lövöldözéssel válaszoltak; lövegek bömbölő dörgése reszketteté levegőt, mire gályák sudárágyúi feleltek. vídám tenger, mosolygó föld, tiszta ég, melyet lőporfüst homályosított néha, mindez együtt egyszerre elevenséget vídámságot öntött keltett emberben. sanchonak sehogy se fért fejébe, szörnyetegek, tudniillik tengeri hajók, lenn vízen iregnek-forognak, honnan vették tenger lábokat, szóval evezőket, miket ő hajók mozgékony lábainak nézett. közben ama fényes öltözetű lovagcsoport, zajongás csatakiáltozás rivalgásával egészen odaérkezett, hol don quijote állt ámulásba bámulásba merűlve. lovag pedig, az, kit roque tudósított, don antonio moreno, fenszóval kiáltá: – isten hozta városunkba föld kereksége összes kóbor lovagságának tükrét, világító tornyát, fény- hajnal- sarkcsillagát! isten hozta, ismétlem, hős don quijote la manchát, kinek hálával tartozunk, városunkat meglátogatta, becses jelenlétével, díszére fog válni falaink tartandó lovagjátéknak. don quijote rendkivül lepetve. ő is tartott számot dicsőségre, egyszerű kóborlovag tiszteletére ennyi fényes úri lovag seregeljen városból, ennyi zene zengjen, ennyi ágyú dörgjön: mégis felűlmúlta képzelődését. lovagok körül körül nyargalták őket, tiszteletökre mindenféle kanyarulatokat tettek, közben don quijote büszkeség mosolyával fordúlt oda sanchohoz igy szóla: – nos, sancho, mondasz hozzá? úgylátszik is ismernek bennünket! lovag, don quijotét imént megszólítá, odarobbant hozzá mélyen meghajolva előtte, igy beszélt: – don antonio moreno, barcelonai lovag vagyok, kóbor lovagság határtalan tisztelője. kérve kérem nagyságodat, szerencséltesse szerény hajlékomat azzal, szálljon nálam, hadd élvezzem mentűl lélekemelő társaságát, hadd is csekély részem dicsőségben, melyet nagyságod városunkban kétségkívűl aratni fog. mire don quijote felelt: – diadal jövő kezébe letett bizonytalan szerencse; jelennek kézzelfogható szerencséje megbecsűlhetetlen öröme az, kedvező sors nagyságod közelébe juttatott, kinek pillanattól fogva, hódoló tisztelője szolgája vagyok. parancsoljon vélem nagyságod rendelkezzék szabad tetszése szerint, mindenben áthághatatlan törvénynek fogom tekinteni nagyságod akaratát. moreno lovag is épen kikacskaringózott udvariassággal válaszolt, intett lovagtársainak, közre fogván őket, trombita dobszó megindúltak város felé. mily fényes menet! mily kitűntetés! mily szivemelő boldogság! jaj, gonosz, baj szerzője, – utczás gyerekek, kik gonosznál is gonoszabbak, is akarták is tudták zavarni pompás bevonúlást. két semmirekellő gézen-gúz, valóságos pokol fajzatja vakmerőséggel keresztűl tört ember- lovagtömegen, szamár farkát, rocinanteét emelte föl, hirtelenséggel odanyomtak egy-egy teli marék szúró tüskét. eltűntek, föld nyelte őket. szegény állatok nyomban alig tudtak hová kínjokban soha érzett sarkantyútól, behúzták farkukat, mennél behúzták, tövis annál szúrta, gyötrelmökben elkezdtek rugdalózni, kapálózni, hányták-vetették magokat mig végre gazdáikat szerencsésen földre teremtették. don quijotét megette méreg, restelte dolgot; állania diadalmenetnek, körülvizsgálták paripákat, kutatták megbokrosodásuk okát, utóljára is rátalálva, nehezen tudták megszabadítani tüskebokrétáktól. felültek, lépten-nyomon, hol egyik, hol tekingetett hátra, gonosz csalárdság ismétlődjék, zene öröm újjongás hangjai igy vonultak don antonio moreno vendégszerető, gazdag házába. xxxvii. fejezet. nagyfontosságú párbaj fehér-hold lovagjával. mindenütt, hol megszállt don quijote, don antonio morenonál is mulatságuk házbelieknek ismerősüknek la manchai bogaras lovaggal. sokszor igazán gyönyörködtek értelmes, szép eléadásán, okos, elmés megjegyzésein, máskor megint jóízűket nevetni bohóságának, mihelyest kóbor lovagság sületlen dolgai kerültek szőnyegre. barcelonában is csodálkoztak rajta emberek, másutt mindenütt, ugyanaz férfiu egyben oly értelmes, másban oly balgatag; is ép sajnálták mindenütt másutt, nemes szívü ember, furcsaságba mennyire bele bolondulva. csintalanabbak ennélfogva tréfát is megengedtek magoknak, mik annál nevetségesebbekké lettek, mennél komolyabban vette don quijote. is egészen bántak valóságos kóbor lovaggal, kit alkalommal akart tűntetni, lovag komolysággal fogadta hódolatokat épen ezáltal tréfálóknak nevetség tárgyává. másodnap barcelona tudta, hóbortos lovag don antonio moreno vendége, harmadnap városon kivül is mindenfelé don quijotéról véle üzött tréfákról beszéltek. hová ment, mindenütt megbámulták, – háta mögött is nevették szegényt. szánni készített gyászos sorsát, jobb érzelmü ember igazán óhajtotta, lehetne betegségéből gyógyítani. többen óhajtották, hányan hitték, lehető legyen. kinek igaza… előre szabad megmondanunk. annyi bizonyos, mióta don antonio moreno élt gondolkozni tudott, soha annyira lepte semmi, jelenet, melynek épen ő háza színhelyévé napon épen akkor, midőn ebédelő társaság ült együtt asztalnál. don quijote is, mindig, első helyen ült asztalfőnél, szót is, rendesen ő vitte, beszéd tárgyát, leggyakrabban, kóbor lovagság viselt dolgai képezték. épen folyt szó, nap mulva megtartandó lovagjátéknál győztes fogja elnyerni jutalmakat, diadalmas tűzve. – nyerné más, tisztelt vendégünk don quijote la mancha úr! – mondá señor moreno – előre is poharat mernék üríteni győzelme örömére. – isten tudja – mondá don quijote mélyen felsóhajtott – fegyverek szerencséje is forgandó, épen hagyja hűtlenül, kit sokáig kisért. multamra nézve pirulnom, jövőmet isten tudja! alig mondá szavakat, majdnem ugyan pillanatban kitárult terem szárnyas ajtaja, ebédelő társaság legnagyobb igazi meglepetésére tetőtől-talpig pánczélos sisakrostélyát mélyen lebocsátott lovag lépett terembe. – van! – kiálta sisakos, rostélya nyilásán don quijotera szögezve villogó szemeit – csakhogy van! asztal ülők mindnyájan, meglepetve, ijedten, mind fölugrottak helyükről. minek láttára ismeretlen lovag mélyen meghajtá házi gazda előtt intézve szavait, szólott: – señor don antonio moreno! bocsánatot kérnem mindenek előtt nagyságodtól, ily váratlanul, illetlenül ily alkalmatlan időben zavarom háza vendégei szent nyugalmát. eskü, melyet tettem, lovagrend, melyhez tartozom, ügy fontossága, melyben jövök, vakmerőséget is fogja menteni. don antonio moreno semmikép tudott dologgal tisztába jönni. tudta elképzelni, lovag, kit hangjáról, fegyverzetéről tudott ismerni, sehogy vala képes tájékozni magát, hozzátartozónak tréfája akar-e csakugyan bolond is világon don quijote. kétség habozva, ha tréfa, elrontani, ha komoly, sérteni akarva, szóla lovaghoz: – mind eskü, mind lovagrend, mind ügy tiszteltebbek előttem, semhogy rosz néven venném nagyságod megjelenését. magam is lovag tudom, lehetnek eskük ügyek, ily gyors határozott intézkedést követelnek. szóljon, lovag úr bátran, kihallgatjuk. don moreno intésére vendégek mind helyet foglalván, ismeretlen kezde szólani: – hírűl vettem, kóbor lovag, bizonyos don quijotécska la mancha kevélyen hirdeti, ő menyasszonya dulcinella del toboso legpáratlanabb szépség világon. engem sértett ezzel, megsértette hölgyemet, doña pimpinella hirondella lindabella mirandát, oly szép, oly gyönyörü, tépázó toboso méltó, papucsa talpát megcsókolja. – sancho! – rivalt föl szavakra is lángharagban forró don quijote – sancho! ide rocinantet, ide pajzsomat, fegyveremet! ugrott asztalon vendégek feje fölött, hely színén frissiben torolja iszonyu sérelmet, melynél borzasztóbb lovagot érhetett. alig tudták lecsillapítani, várja ismeretlen szavainak végét. – mihelyest vakmerő hazugságról értesültem – folytatá ismeretlen – rettentő haragomban azonnal esküdt fogadtam mantua őrgrófja, addig nyugszom, terített asztalról eszem, födél hálok, lovagocskát föl keresem, találom, hivom, földre terítem tévedése bevallására kényszerítem. megesküdtem, akárhol akármikor találjak rá, ha reggelinél, ha ebédnél, ha vacsoránál, ha házban, ha templomban, ha uton, ha uton, ha vizen, ha szárazon, – rögtön kihívom ha rögtön fogadja párbajt nyomban küzd velem: négy trombitással kürtöltetem világ négy sarka felé: győzelem enyim, nincsen rútabb majom dulcinella pulcinella néninél nincsen gyávább lovag don quijoténál! – sancho! – kiálta don quijote oly harsány hangon, terem rengett bele – sancho panza, nyergelj! sancho, nevének előbbi kiáltására azonnal besietett cselédszobából, látva urának haragtól lángoló arczát hallva egymás váltott szavakat: csakugyan vette tréfára dolgot, hű szolgához illően megfordult sarkán, szobából, le istállóba rögtön felnyergelte rocinantet, ura parancsára pillanatban készen legyen. fegyvernök végzésében odafáradozott, párbajra hívó lovag igy folytatta fenn teremben vakmerő szavait: – nyomról-nyomra követtem don quijotét. könnyü jönnöm, ugyan hőstettei, bolondságai hírének nyomán, akármerre ment, mindenütt annyi hóbortosságot követett el, gyerekek is nevetve emlékeznek rá. igy nehéz megtudnom, barcelonába jött bizonyos elhullatott tövis pamatok egyenesen ide vezettek, hol csakugyan is találtam. kérdezem fenhéjázó, elbizakodott, magahitető don quijote la mancha nevű nevezett kóbor lovagot: visszavonja-e állítását, vallja-e láttatlanba is, doña pimpinella hirondella lindabella miranda százszorta szebb, dulcinea del toboso, kész velem lovagság szabta korlátok törvények értelmében párbajra kelni leveretésig, ha tetszik életre-halálra? – egyébre se kész – dörgé don quijote – küzdeni életre-halálra fogadom, vakmerőségednek kegyetlenül megadod árát. indult fegyverkezni. don antonio moreno többi vendégek mind tartóztatták, kérlelték is, amazt is, elkövettek mindent, kibékítsék őket: fél oly hajthatatlan másik. mindössze is annyit tudtak kieszközölni, párbaj félóra mulva történjék moreno úr házának téres, tágas udvarán, idő elegendő arra, két lovag fölfegyverkezzék, ügyét-baját elrendezze, pályabirákat megválaszszák, viadal feltételeiben megállapodjanak szolgák vivóteret elkészítsék. ismeretlen lovag ujra mélyen meghajtá don antonio moreno felé, üdvözölte – don quijote kivételével – többi jelenlévőket is mind eltávozott, don quijote is sietett fegyverkezni. mig két lovag távol volt, moreno úr háza vendégei mind összesúgtak, ismeri-e közülük idegent, ő társaik valamelyikének tréfája-e egész? csakugyan teljesen ismeretlen mindnyájok előtt tudták találni lehet. – vagyunk, – mondá házigazda majdnem kedvetlenűl – mulattunk tréfán, tűrnünk hát kellemetlenséget is. meglássuk belőle. … félóra múlt, pályatér igazítva moreno-ház udvarra nyíló ablakai, csarnokai mind telve kiváncsi szemlélőkkel, rocinante soványságában kivezetve istállóból, don quijote hosszúságában rajta hátán, – fején idomtalan sisakjával kezében rengeteg dárdával: midőn moreno-ház kapúja előtt kürt harsant meg, jövő pillanatban gyönyörű, roppant erős, megtermett igazi hadi ménen berobbant ismeretlen lovag, jobb kezében ő is hatalmas dárdanyéllel, balkarján pánczéllal, melynek czímere csillogó-villogó fényes ezüst hold vala, melyről vitéz épen „fehér-hold“ lovagjának neveztetett. választani pályabirákat is megszabni viadal feltételeit. amazok megválasztása fehér-hold lovagja szólott: – lovagi kötelességem, jegyesem dicsőségének védelme hozott engem helyre. valld lovag, igazam, megkiméled magadat haláltól, engem is fáradságtól, éltedet vegyem. – ha viadalra akarsz kelni, legyőzlek, kivánok tőled elégtételt, azt, leoldva fegyverzetedet felhagyva kalandkereséssel: álló esztendeig vonúlj tartózkodjál odahaza, nyulva kardhoz, dárdához, hadakozás semminemű fegyveréhez. ígérned fogadnod lovagi becsületszavadra, hiszek neked, kóbor lovag oly aljas lehet, adott szavát megszegje. ha te győznél le engemet, szabadon rendelkezhetel életemről, bírd zsákmányúl fegyveremet paripámat, azonfelűl hőstetteimnek híre is fűződjék tieidnek koszorújához, valaha tettem, ember tartsa tekintse, te tetted végezted volna. don quijotet ebédlő teremben hallott vakmerő szavak lepte szerfölött fehér-hold lovagjának fenhéjázó kihívása. szívében elegendő haraggal ugyan, magatartásában nyugodt méltósággal válaszolt: – fehér-hold lovagja, kinek hőstetteiről mind mai napig semmit hallottam: bátran esküvel merném állítani, magasztos dulcineát láttad szinről színre sohasem, ha láttad szemed, bizonyosan vetemülsz kérkedésre, ő egyszeri látása is meggyőzhetett arról, soha is található tökéletesség, melyet övével egybe lehetne hasonlítani. akarva épen mondani: hazudsz, csupán annyit mondok: tévedsz állításodban. kihívást illeti, fölöttünk ragyogó nap köröttünk lévő pályabirák jelenlétében tanúbizonysága elfogadom, csupán egynek kivételével, győztességem esetén te hős tetteidnek híre is rám szálljon. ezekre vágyakozom, tudom sem, fán termett hőstettek azok. beérem magam hőstetteivel, ám legyenek olyanok milyenek. foglalj helyet tetszésed szerint, foglalok tüstént is, kit isten győztessé tesz, szent-péter is áldja meg. megfordítá rocinantet, udvar túlsó végén támadásra szükséges távolságban helyet foglaljon. hasonlóképen tett fehér-hold lovagja is, majdnem pillanatban fordúltak megint is, egymással farkasszemet nézzenek. végre megkért pályabiró jelt adott rohanásra. lovagok egyszerre sarkantyúzták paripáikat, fehér-hold lovagjáé gyorsabb futó lévén vívótérnek kétharmadán is átvágtatott addig, mig szegény rocinante állóhelyéből is nagynehezen kiczammogott. igy oly hatalmas erővel ütött manchaira, támadásra nekiszögzött dárda használása is, puszta összerobbanással rettenetes módon földrezuhantatta rocinanét lovagostól. don quijote hosszan elterűlt földön, mennyire kinyúlhatott; rocinante nemkülönben. láttára fehér-hold fürge lovagja, lóháton, rögtön termett don quijote mellett, dárdája hegyét legyőzött sisakja rostélyának szögezve szóla: – le győzve, lovag, halva is azonnal ha teljesíted viadal feltételeit! don quijote egészen elkábultan, összezúzva föl emelve sisakja rostélyát, sírból szólna, tompa, bágyadt hangon mondá: – dulcinea del toboso legszebb hölgy világon, földkerekségen legszerencsétlenebb lovag, rendén, ha gyávaságom igazságot meghazudtolná. döfj dárdával, lovag, vedd életemet, ha elvetted becsületemet! – távol tőlem! – viszonzá fehér-hold lovagja nemesebben eddigi nyilatkozataiban – éljen, éljen señora doña dulcinea del toboso szépségének híre teljességében, – előre kikötöttem – beérem is, ha don quijote úr visszavonúl falujába esztendőre, mától számítandó lefolyásáig, semmiféle lovagkalandba keveredik. – megtartom – nyögé don quijote – ha belehalok is fájdalmamban; megtartom, becsületszavam kötelez rá. – meghiszek – viszonzá fehér-hold lovagja – isten velünk! azzal, minekelőtte szólhatott neki, tartóztathatta volna, kapu fordúlt, köszönt néző seregnek elvágtatott. don aotonio moreno hirtelen küldte szolgáját meghagyással, megtudja áron, hol győztes lovag szállva, ő tudni akarja, kicsoda. mig szolga távozó odajárt, addig földre teritett don quijotét fölemelték, sisakja rostélyát felnyiták tapasztalták, arcza egészen sápadt, csorog rajta izzadás. rocinante is annyira tönkre téve, darabig se tudott mocczanni. sancho egészen búnak eresztette fejét keserűségében se szó, se beszéd jött ajakára. látszott neki, történt puszta álom jelenet merő boszorkányság. látta urát legyőzötten kötelezve, álló esztendeig fegyvert fog. hős tettei, dicsőségének fénye halaványulni látszék előtte ígéreteinek reménye eloszlani, füst eloszlik szelek szárnyain. don quijotét fölemelték, karon vigyék ágyba, bohósága jelenlévők, szolgák is sajnálkozó tekintettel néztek rá, hű sancho panza csendes zokogással könnyes szemekkel segítette vinni szerencsétlenül járt gazdáját. xxxviii. fejezet. legyőzetés után. fehér-hold lovagja küldött szolga sokára biztos tudósítással tért gazdájához. don antonio morenonak több, tüstént menjen felkeresse diadalmas lovagot. közel vendéglőben szállva, hová látogató épen kopogtatott hozzája, midőn sisakját pánczélját inas segítségével levetette magáról. győzelmes lovagot kissé kellemetlenűl lepte első pillanatra don quijote házigazdájának megjelenése, midőn moreno úr illedelemmel kért bocsánatot betolakodásért, fiatal férfiú mosolyogva jegyzé meg: – kölcsönt adja vissza, señor don antonio, vakmerőbb, nagyságod házába oly illetlenül berontottam, más, rendes körülmények között, tettem világért sem. kérek érte ünnepélyesen igaz szívem bocsánatot. don antonio moreno szóból azonnal belátta, hóbortos lovaggal, egészen józan, értelmes, tanult fiatal emberrel dolga, kinek előbbi szereplése ezáltal érdekesebb egyszersmind érthetetlenebb előtte. – tudom uram – folytatá ifju, helylyel kinálva vendégét – tudom, nagyságod jön, megtudja vagyok. titkolóznom, csupán tiszta, becsületes szándékom érdekében esedeznem: áruljon nagyságod don quijote urnak, teljesen kárba veszett jóakaratú is sükertelen fáradságom. nevem, uram, carrasco sámson, tanuló salamancai egyetemen. faluban lakom don quijoteval, kinek, különben áldott, ritka nemeslelkű embernek, bohósága hóbortossága mindnyájunkat, kik ismerjük, főleg engemet, szánalomra gerjesztett iránta. mind szerettük bajából kigyógyítani, egyikünknek sikerült. végre énnekem gondolatom támadt, egyedül abból lehetne reményleni állapota jóra fordulását, ha ember tudná venni, is évig egészen csendesen nyugton honn maradjon felhagyjon hóbortos kalandozással. rávehessem, három hónappal ezelőtt kóbor lovagnak öltözötten útját álltam. tükrök lovagjának neveztem magamat szándékom, párbajra kelek legyőzöm, kárt teszek benne, egyedül kötöm viadal feltétele gyanánt, legyőzött fél vesse alá győztes akaratának. – őt előre is legyőzöttnek gondoltam – szándékoztam feltétel gyanánt szabni: menjen haza falujába távozzék onnan álló esztendeig. sors másként rendelte, szerencsétlen véletlenség folytán ő győzött le engemet, letaszított lovamról isten csodája, bohóságában életemet vette. szándékom sükerült. ő ment utján, visszatértem legyőzötten, szégyenszemmel, haraggal egészen összezuzva valóban veszedelmes eséstől. mindazáltal feltett szándékom változott, egyszer fölkeresem legyőzöm, ma, hála isten, szerencsésen is történt. nyersen fellépni ellene, érzékeny szívét épen sértenem, hol hóbortossága folytán legkönnyebben legmélyebben sérthető. elkergetett ostoba kihívással, róla bizonyosan tudtam, haragra lobban addig nyugta, mig velem vív. lovam, fegyverem, sőt dicsekvés elmondhatom, fiatal könnyüség vivási ügyességem majdnem kétségtelenné tették könnyü diadalt, magyarázza tettetett hányavetiségemet. ő oly pontosan szokta tölteni kóbor lovagság törvényeit egyenes, tiszta lelke annyira szentnek tartja becsületszó megszeghetetlenségét, ő igéretére bizonyosan épiteni. kétségen fölül áll, haza jön, nyugton fog maradni, legyünk ügyesek, nyert esztendő czélszerü felhasználásában. lovagságom tartott, ennyiből állt, elégedve szereplésemmel, don quijote urat tiszta szívből szeretem becsülöm épen is esedezve kérem nagyságodat, árulja előtte titkomat. don antonio moreno megigérte, helyeslését fejezte carrasco sámsonnak nemes áldozatkészségeért, tiszteletteljes üdvözléssel vált jóindulatú ifjutól, órában felpattanván ugyanazon paripára, melyen viadalra jött, nap hátat fordított városnak visszatért szülei hajlékába falujokba… don quijote hat napig nyomta ágyat, kedve szegetten, szomoruan, gondolatokba mélyedve elkomorodva, szerencsétlen legyőzetése járt eszén kasul folytonosan. sancho váltig vigasztalta egyebek közt szóla hozzá: – emelje föl fejét, kedves uram, ha lehetséges, viduljon kissé adjon hálát istennek, ha földre teremtették is, bordazuzás ujra talpra állhatott, tudhatja, hol vesznek, adnak is sütnek pecsenyét, hol nyársat mutogatnak. mutasson fügét doktornak, betegségben szorult nagyságod segítségire. gyerünk haza barangoljunk többé ismeretlen tájakon kalandok után. ha ember meggondolja: inkább bukott fél, nagyságod esett. kormányzóságom megszüntével örökre lemondtam arról, egyszer kormányzóvá legyek, ugyan nem, gróffá legyek; ebből se többé semmi, ha nagyságod kóbor lovagságot abba hagyva királylyá igy szép reménységem mind füstbe ment. – hallgass, sancho, tudod, visszavonultságom elzárkozottságom tart esztendőnél; ujra visszatérek tisztes foglalkozásomhoz akad is királyság nyerni, grófság neked ajándékozni való. – isten hallgassa meg! – mondá sancho – ördög süket legyen! hallottam, jobb reménység silány valóságnál. igy vigasztalta sancho gazdáját, végre is kelt ágyból mondá: erősnek érzi immár, lóra ülhessen haza utazzék. don antonio moreno próbára akarta tenni becsületszavának megtartására nézve mondá neki: menjen még, maradjon lovagjátékra lépjen ő is sorompók közé, hátha fehér-hold lovagjával történt szerencsétlen párviadalban szenvedett vereségét annál dicsőség fogja követni. don quijote megütközéssel hallá csábítást, fejét rázva szóla: – isten segítene meg, ha adott szavamat megszegném. megigértem, esztendőre magányba vonulok, igéretet tartanom ha legfényesebb császári koronával csábítanának is ellenkezőre. bizonyosan is fogom tartani annyira, hálás köszönetet mondva nagyságod jóságáért, szíves vendégszeretetéért, ma utra indulnunk, mentől hamarább hazaérkezhessünk. don moreno tisztelettel nézett becsületszót ily szentnek tartó nemes lovagra, szíves bucsút vett tőle igazán örült, embert személyesen is megismerhette. ur szolgája nap csakugyan elindultak haza felé. jaj mennyire vert seregnek, visszatérő legyőzött lovagnak képe most, ezer reménynyel dagadó szívvel kalandkereséseire egykor elindult! sisakosan, pánczélosan, fegyveresen büszke ábrázattal ült paripáján, sancho panza is vigan ő szamara hátán: don quijote fegyvertelenül, sisakatlanul, közönséges polgári uti öltözetben vonult tova fáradtabb rocinanten, sancho meg, kinek szamarára fegyverzet, dárda, sisak pánczél teher gyanánt felrakva, – csakugy kutya módra, gyalogszerrel ballagott mellette. barcelonából leveretése gyászos városából kiértek, don quijote állhatta meg, bús, fájdalmas, szomorú pillantást vessen házak tömegére sóhajtson: – trója! – fosztott szerencsétlenség, gyávaság kivívott dicsőségemtől; mutatta rajtam forgandóságát szerencse: homályosultak hőstetteim, szóval rogyott le szerencsém úgy, soha többé föl tud emelkedni! – ugyan hagyja szívet maró búsongást, kedves uram – mondá sancho, nevetni akart, sajnálta gazdáját, majdnem sirva fakadt – búsuljon ló, feje, vegyen példát rólam, nagyságod, látja kormányzókoromban is vidám voltam, gyalogszerrel járó csatlós, szomorú. – szerencsés ember vagy, sancho – viszonzá don quijote, – kit hírnév dicsőség álmai soha bántottak, is tudod tesz veszteség kínját, fájdalmát hordozni! én, én! oh, – is hagytam magamat elragadtatni haragom által, annyira elvakított, figyelembe vettem diadalmas ellenem paripájának elsőbbségét! vége, – későn van, későn van! – ám – vette szót sancho – példabeszéd tartja: késő bánat, ebgondolat. hát bánkódjunk. is mondani valóm, uram. tetszik tudni, gyalogolás soha se kenyerem; alkalmasint darab földet igy apostolok lován bejárnom. tehetnénk hát is úgy, hajdanta legyőzött kóbor lovagok tettek, azokon is megesett hébe hóba szerencsétlenség, akaszszuk ide valamelyik fára lim-lomot, hadd üljek helyettök kedves szürkém hátára; ha oda megint felkuporodtam, talpam földet tapossa, fölötte fityeg levegőben: füttyöt hányok nyomoruságnak, se törődöm, ha álló esztendeig tart is utazás. – igazad sancho – mondá don quijote egészen fellelkesűlve – don roldan is tett, diadaljelvények gyanánt tölgyfára akasztotta fegyvereit. akaszszuk is irjuk alá verset: don quijoteé kard, pánczél, előtt dicsőség csupán czél! – lelkemből szólt nagyságod! – kiálta föl sancho – oly gyöngy-szavak ezek! mondó is vagyok, ha útközben rocinantera szükségünk, is fára akasztani hagyni. – – mondá don quijote – se ló, se fegyverek függjenek; mondja senki, szolgálatért rosszúl fizettem. gyalogolj te, sancho, oszd módon gazdád legyőzetésének szomorúságát. tennie sanchonak, fohászkodott nagyot ment szamara mellett. minthogy don quijote – adott szava – kereste kalandokat, is talált egyet sem, utjok napokon oly csendes volt, két békes utazóé, kikkel olyas történt, különösen érdemes följegyzésre. egyszer lobbant quijoteban lelkesedés szikrája utközben, felderülés fényét vetette arczára kevés ideig. gyönyörü árnyas erdőhöz érkeztek, kies völgyecske terűlt, közepén kristálytiszta patak vizétől áthasítva. don quijote sokáig gyönyörködve nézte valóban kies tájékot. – megvan! – kiálta föl egyszerre örömmel csettentett ujjával – igazán szerencsés gondolat! sancho, urát leveretése óta látta ily vidámnak, azonnal megkérdezte, szerencsés gondolat? – emlékszel-e azokra díszes öltözetü pásztorokra, sancho – kérdé don quijote – kiknek társaságában kellemes órákat töltöttünk amaz arkádiában? – kiknek sátrokban ebédeltünk? – kérdé sancho is – kiktől távozva, országút közepén bikák meggyomroztak bennünket? – igen, azokra – viszonzá don quijote – látod igazán okosan cselekedtek. – bikák? – mondá sancho tagadólag rázva fejét. – nem, te ostoba; előkelő urak asszonyságok, kellemes pásztori mulatságokkal töltötték idejöket. látod, sancho, időnk nekünk is lesz; esztendőnk! tudod-e fogunk tenni? beállunk pásztoroknak! – igazán szerencsés gondolat! – felelt sancho örömmel – is pásztoréletnél gyöngyebb élet. egye kutya ahoz képest kóbor lovagságot! gondolat! – ugy-é? – folytatá don quijote egészen melegűlve – veszek pár juhocskát egyebet, pásztorélethez szükséges. nevünket mind megváltoztatjuk; nevem quijotiz lesz, tied panzino lehet, szépen hangzik. szerte barangolunk erdőn mezőn, egyszer vidám, másszor kesergő dalokat zengedezve, szomjunkat források ömleteg kristályával, tiszta csergeteg, dús folyók vizével oltogatva. – friss tejjel, magunk fejünk – toldá sancho. – ellátnak bennünket édes gyümölcsökkel bőkezűleg tölgyek, fedéllel kemény paratölgyek törzsei, árnyékkal füzfák, illattal rózsák! – pecsenyével kecskék – tevé hozzá utitárs. – ezer szinü tarka szőnyeget terítenek alánk téres-tágas virányok, lehelletével kedveskedik illatos, üde levegő, fénynyel hold csillagok, éj homályának daczára is, – örömmel dal, felvidulással sírás, versekkel költészet. – sajttal, túróval juhocskák – mondá sancho, kinek nyála csordúlt szép élet gyönyörü vázolásánál – oh pedig, világon pompásabb, friss juhturó, páratlan dicsőségű zsendicze! – dalolunk, énekelünk, ábrándozunk, csapongunk éjjel-nappal – folytatá don quijote. – le-le heveredünk árnyékos szilfa alá – mondá sancho – akkorát alszunk, három ember alvásának is beillenék. – oh mily szép, mily kellemes élet lesz! – oly szép – fogta megint sancho szót – mihelyest sámson deák, miklós mester borbély, neszit veszik, tudom isten is felcsapnak pásztoroknak. szerencse lesz, ha papunknak is kedve szottyanik velünk tartani, hiába csendítenének vecsernyére. – igazad lehet, sancho – viszonzá don quijote – tanuló carrasco sámson, ha ugyan ő is beáll pásztor-társaságba, bizonyos, beáll, samsonino pásztornak carrascon pásztornak hivathatja magát; miklós borbély niculosonak, hajdan roscan is tett, kit nemorosonak neveztek; már, tiszteletesünknek nevet adjunk: tudom, hacsak hivatalától vesszük kölcsön elnevezzük curiambro[11] pásztornak. sancho áldotta gondviselést, urának gondolatot juttatá eszébe, melybe don quijote annyira beleszeretett, vége hossza lőn pásztoréletről tervezésnek. – hála isten – mondá sancho – igy vigabban utazunk, bánt bennünket szomorúság. igaza volt-e, sejtett-e, meglátjuk következő fejezetben. xxxix. fejezet. három ezer ütés pattog sancho panza vállára. pásztorélet tervezése örömet adott szórakozást nyujtott don quijotenak hazafelé utaztában. egészen felvidult. kifogyhatatlan szebbnél szebb képek kifestésében, elésorolásában. egyszer azonban, épen délutáni pihenés alkalmával, hirtelen elborúlt szomorúbbá valaha. – bántja nagyságodat megint? – kérdé sancho, észrevéve ura elkomorodását – pásztorélet vidámságába illik ám roszkedvűség. erről előre is le mondani, előre is szokni tőle. – egyedűl rajtad áll, örökre lemondjak búbánatról – viszonzá don quijote – egyedűl tőled függ, vidám legyek, ágak közt szökdécselő kis madárka. sancho komorodott egészen, akaratlanúl is sajogni érzé hátát; sejté, bevezetés fog következni. don quijote igy folytatá: – örömpohárba, kinzó, keserű ürömcsepp gyanánt fog is belevegyűlni gyötrelmes gondolat, dulcinea del toboso sincs feloldva varázs alól. ér rétség hímes viránya, ha rajta sötét árnyék gyanánt mindenhová gondolat kísér el, elbűvölt dulcinea szomorkodik montesinos barlangjában. kék eget lássam, ő barlang örök éjszakáját? szép természet ölén élvezzek örömet örömre, ő ama rideg börtönben hullasson könnyekre könnyeket? fájna boldogság, mig őt boldogtalannak tudom, holott világos előttem, bölcs merlin meghagyása folytán, bajnak egyedül te lehetnél, te igazán lehetnél orvosa. – orvost ismertem életemben – mondá sancho – pedro reciot, is föl akasztani; bizonyosan leggonoszabb. ha is orvos vagyok, mindenesetre legszerencsétlenebbnek lennem, doktor csakugyan se én, írja reczeptet, adják be, orvosnak, beteg gyógyúljon tőle! orvosságot! csészébe, kanálba, ostyába: korbácsvégben, somfapálczában. kutya-lánczos hordta, csekélység ám uram, doktor vegyen orvosságot, mitől ugyancsak hagyhatja fogát! – igen, jutalma! – jutalma? – kérdé sancho – köszönöm szépen jutalmat. doktor firkant egy-két fekete betűt fehér papirosra, tartja markát zsebre teszi ezüst tallért, sárga csikót is, azontúl kisebb gondja is annál, ő rendelt, sárga orvosságot kotyvasztanak-e belőle pirosat? mig énnekem meg, magam kezével hátamra raknom korbács-flastromot, sűrűen, folt foltot érjen rajt, másikon legyen, különben hol kerek világon akkora hát, háromezer ütés egymásmellett elférjen rajta, se mondják: befellegzett. csattan hátam, koppan állam, üres marad markom, akárhogyan viszket is tenyerem. – hát baj? – kérdé don quijote – ha tudom, te feltételhez kötöd szolgálatodat, rég segítettünk rajta. ugyan tudom, dulcinea bajában szabad-e úton keresni gyógyulást, merlin fizetésről emlékezett; gondolom egy-két próba megmutatja, is gondold fontold hát sancho, egy-egy ütésért kérhetsz, orvosság árában megegyezünk, te korbácsolni fogod magadat tüstént, fizetek rögtön készpénzzel, mondva te fizeted magadat, pénzem nálad van. ajánlat megtetszett sanchonak. – ha igy van, áron – mondá – hát isten neki, szívesen ráállok nagyságod kívánságára magam hasznáért. családos ember vagyok, feleségem, gyermekem oka, nyereségvágyónak látszom. mondja nagyságod, mennyit szán egy-egy ütésért magamra vágok? – ha gyógyítás nagyságának minőségének érdeme akarnálak fizetni, sancho, – viszonzá don quijote – velencze kincse peru bányái se volnának elégségesek méltó díjazásodra. te magad számítsd mim nálad te szabd ütésnek árát. – háromezer háromszáz egynéhány ütést magamra vernem, – folytatá sancho – miből ötöt rám ütöttem, hátra többi. számítsuk bele ötöt is többibe épen háromezer háromszáz. darabját egy-egy cuartilloval véve (¼ reál) – olcsóbban állok szín se – kerekszámmal háromezer háromszáz cuartillot tesz, miből háromezer cuartillo annyi ezerötszáz félreal, megint hétszázötven reál, háromszáz cuartillo százötven félreal, hetvenöt real, hétszázötvenhez adva nyolczszázhuszonöt real. ennyit fogok abból, nagyságod pénzéből nálam van, beérem is akármint megbánja bőröm. – oh áldott sancho, oh szeretetreméltó sancho! – viszonzá don quijote – mennyi hálára leszünk irántad lekötelezve dulcineaval együtt életünk hátralévő idejében, mig megtart ég kegyelme bennünket! ha visszanyeri hajdani alakját (s lehetetlen, nyerje) ő szerencsétlensége szerencse volt, legyőzetésem legboldogítóbb diadal. azt, sancho, akarod vezeklést elkezdeni? megtoldom jutalmadat száz reallal ha sokára halasztod. – mikor? – kérdé sancho – kétségkívül ma éjjel; intézze nagyságod dolgot úgy, nyílt mezőn szabad ég töltsük éjet, mindjárt megszaggatom testemet. eljött végre éj, don quijote oly nehezen várt, hitte, nap szekerének kerekei eltörtek, nappal szokottnál hosszabbra nyúlik is akar este lenni. végre pár terepélyes fa alá vonulhattak el, távol út mellett, hol rocinantet szürkét lenyergelvén, zöld fűre heveredtek sancho szerdásából megvacsoráltak. sancho szürke kötőfékéből súlyos hajlékony korbácsot font húsz lépésnyire félrevonúlt urától pár bükkfa közé. don quijote látta mily bátran, mily nemes elszántsággal távozik, szóla hozzá: – vigyázz, barátom, kárt tégy magadban; tarts egy-egy kis időközt ütések közt siess velök oly mohón, dolgod végzése közepén találj kifogyni szuszból. szóval akarom mondani: erőltesd magadat annyira, előbb megszakadj bele mielőtt korbácsütések kellő számot elérnék. nehogy játékot kártya fölöslegével hijjával elveszítsd, is állok szomszédságodban olvasómon számlálom, hányat ütöttél magadra. ég kegyelmes irántad, szándékod megérdemli. – fizetőt búsítja zálog – viszonzá sancho – akarok magamra verni, fájjon ugyan, öljön, hiszem, épen fődolog ennél bűbájos orvosságnál. azonnal levetette felöltőjét puszta vállára, hisz kellett, megsuhogatott korbácscsal elkezdé rácsapkodást. don quijote számlálta. hatot-hetet ütött magára, ugy vette észre, bizony fele se tréfa, olcsóra szabta árát, is felhagyott kissé veréssel odakiáltott urához: látja be, szedve, pogányütés fertály, bizony megér fél realt. – folytasd, sancho barátom lankadj – viszonzá don quijote – szívesen megduplázom miben megalkudtunk. – igy isten neki, suhogjon ostor! – viszonzá sancho; gonosz csont ütött is nagyokat, hátára többé, fa derekára közbe-közbe nyögött, sóhajtott akkorákat, hinni, szívét szakasztja nyögésével. don quijote, kinek szive kész szánakozásra, is attól kezdett tartani sancho bizony életét veszi igy vigyázatlansága folytán lovag legforróbb óhajtása fog teljesülhetni, is igy szóla hozzá: – mindenre, szent előtted, barátom, hagyj ügygyel, látszik csakugyan keserű orvosság ez! jobb ha folytatását máskorra halasztjuk, zamorát se vették óra alatt. ha vétettem, te máris ezer csapáson felűl ütöttél magadra; mostanra, kissé gorombán szólva: tűri szamár, ha terhelik, nem, ha túlterhelik. – nem, nem, uram – viszonzá sancho – senki énrólam mondja: bérét felvette, munkát tette. menjen félre kissé, nagyságod, hadd ütök magamra ezeret még, két izromban túlestünk egészen, igy is marad föle. – ha oly buzdultál – mondá don quijote – isten segítsen, üsd magad: félrevonulok. sancho veselkedett oly mohón, fának lehántotta kérgét; akkora szigorúsággal korbácsolta magát. egyszer ütött rettenetes nagyot fára felkiálltott: – hal sámson, mind többi! don quijote jajkiáltásra kegyetlen ütés csattanására odaszaladt hozzá sancho korbácsa gyanánt szolgáló kötőféket megragadva szola: – isten mentsen, sancho barátom, te kedvemért életedet veszítsd el, melyre feleségednek gyermekeidnek ezentúl is szükségök van. dulcinea várja következő kedvező alkalmat is bevárom mig te erőt gyűjtesz, ügy mindnyájunk megelégedésével végződjék. – ha nagyságod parancsolja – mondá sancho – hát isten neki! kérem, vesse vállamra köpönyegét, szeretném ha elhűteném magamat, éj hűvösségében könnyen megtörténhetnék. don quijote is tette újjasban maradva, sanchot betakarta, mindjárt is aludt aludt nap szemébe sütött; ujra mindjárt utrakeltek pihenőt három mérföldnyi távolra eső helyen tartottak. korcsmában szálltak meg, don quijote is ismert föl, várnak többé, mély árokkal, rostélyzattal felvonó híddal; mióta legyőzték, okosabban gondolkozott helyesebben látott, azelőtt. gyógyult ugyan egészen, látszék, gyógyulás utján van. alig vendéglőben megszálltak sancho barmokat ellátván bejött gazdájához szobába: don quijote mindjárt szólt neki: – nézd mily nyájas, híves, barátságos szobácska sancho. egészen alkalmas arra, tegnap este félbenhagyott munkát folytassuk. ebédig üthetnél magadra ötszázat. – uram, – viszonzá furfangos sancho – kárbaveszett fáradság lenne. próbáltam szobában, mindjárt lelankadt karom. ellenben szabadban, árnyékos fák alatt, megy, fák is segítségemre szolgálnának, lehajló ágaikkal törülgetnék homlokom verejtékét. hagyjuk estére, szabad ég fák szomszédságában. don quijote, soha csalt, csalást másról tudott feltételezni: elhitte sancho szavait, nap estére intézék utazásukat, megint fák közelében tölték éjszakát, hol sancho is felelt kötelességének szakasztott módon, mult éjjel, tudniillik, inkább bükkfák kérgének rovására semmint hátáéra, annyira kimélt, ütött csapásoktól ugyan légy repült el, ha rajta ül vala. távolabb álló don quijote hűségesen számlálta ütéseket, egyet se tévesztett el, találta, múlt éjjeliekkel együtt mindössze háromezer huszonkilenczre rugnak. ugy látszék nap is korábban kelt, tanuja áldozatnak; világosságánál ujra folytatták utjokat, melyen, következőn történt velök nevezetes, minthogy éjjel áldott fák segítségével sancho egészen elvégzé feladatát, minek don quijote rendkivül megörült, alig várta nappalt, reményben, hátha nap, útközben szembe találkozik varázs alól immár tökéletesen feloldott dulcineával. is haladt asszony se nélkül, dulcinea del tobosot kereste benne, oly szentül hitte, merlin igéretei hazugok lehetnek. ily gondolatok sóhajtások léptettek föl halomra, honnan falujokat megláthatták. sancho megpillantotta, térdre borúlt szóla: – nyisd szemeidet, óhajtott hazám, imé te fiad sancho panza tér hozzád, ha gazdagon is, eldöngetve. tárd karjaidat fiadnak, don quijoténak ölelésére is, legyőzve jő karjától, jön egyszersmint úgy, magán is diadalmaskodott, – egykor ő mondá – képzelhető legeslegnagyobb diadal. pénzt is hozok, ha emberűl elvertek, uriasan is jutalmaztak. – hagyd fecsegést, sancho – jegyzé don quijote – menjünk mentül előbb haza, hadd lássuk barátainkat főzzük terveinket pásztoréletről. lefelé indultak dombról egyenesen falujoknak tartottak. xl. fejezet. jeleket látott don quijote, falujába érkeztekor. falu elé értek, don quijote pillantotta meg, szérüs kertben két gyerek tusakodik mondja másiknak: – is fáraszd magadat, periquillo, látod te többé soha életedben. hallva don quijote, szóla sanchohoz: – vetted észre, sancho barátom, mondott társának fiucska: látod te többé soha életedben? – nos – viszonzá sancho – tesz is valamit, gyerek mondta. – ha tesz-e valamit? – kérdé don quijote – vidd szót óhajtásomra, fogja-e jelenteni: soha fogom többé meglátni dulcineát. sancho épen felelni akart, szavában nyúl akadályoztatta meg, melyet agár agarász hajtott mező felől. nyúl ijedtében oda menekült, lapult szürke lábai között. sancho puszta kézzel elfogta átnyujtá don quijoténak, szólott: – malum signum, malum signum! rosz jel ez! kis nyúl szalad, agár űzi, dulcinea sehol! – nagyságod igazán különös – jegyzé sancho – hát tegyük fel, nyúl dulcinea del toboso, mik hajtják, agarak ama gonosz varázslók, kik parasztleánynyá változtatták; ő menekszik, elfogom, oda adom nagyságodnak. micsoda rosz jel ez, gonoszat ebből sejteni? két czivódó fiu is oda jött most, nyulat nézzék; sancho mindjárt megkérdezte egyiktől tusakodtak? kapta válaszul attól, fönebbi szavakat mondá, ő elvett másiktól tücsök-kalitkát, se akar adni soha életében. sancho kihuzott nehány fillért zsebéből, megvette rajta tőle parányi kis kalitkát odaadta don quijoténak szavakkal: – ime uram, rosz jelek mind elenyésztek, megsemmisültek, együgyüségem is gondolom, annyi közük azoknak dolgunkhoz, tavalyi felhőknek. akadjunk fen ilyes semmiségeken, folytassuk utunkat, mindjárt benn leszünk faluban. agarászok ekkorra odaértek elkérték tőlök nyulat; don quijote átadta, szomoruan nézett utána, is mormogta latinul: – malum signum, malum signum! falu szélén, rétecskén lelkészt carrasco sámsont pillantották meg, kik épen együtt tett sétájokból tértek hazafelé. rögtön rájok ismertek tárt karokkal siettek hozzájok. don quijote leszállt legmelegebben kebelére szorítá őket. szegény, ha tudta kit ölel, midőn carrasco sámsont ölelte!? váltak egymástól, mentek mind együtt don quijote háza felé. oda érkeztek, faluban is hire futamodott megjöttöknek, mire don quijote házánál kaput nyitottak érkezettek előtt, akkorra panza teresa is termett leányostul, győzték nő férjét, leány apját ölelni csókolni. asszonyon meglátszott, is furja fejét; is tudta soká titkolni, viszontlátás első örömének elpezsgése mindjárt szólott hozzá: – hogy-hogy jön kegyelmed, édes uram, állapotban? gyalog feltört lábbal, ember inkább nézné akármi másnak kormányzónak. – hallgass, teresa – viszonza sancho – dolognak füstje lángja; jerünk haza, csoda dolgokat hallasz. kormányzó már, kevés pénz mégis akad nálam, becsületes keresmény, senkit károsítottam. szóval bucsuzott kedves gazdájától, mindketten övéik körében lehessenek, megigérte, mentül előbb meglátogatja ismeretes tervök felől beszélgetni. oldalról felesége, másikról leánya kapaszkodva karjaiba, ő hű szamarának kötőfékét eresztette kezéből, hol teresára, hol sanchicára, leányára, hol szamárra pillantva, vonult gyalogszerrel haza, kis hajlékába barataria szigete kormányzója, kis gunyhóban bizonyosan nyugodtabban boldogabban érezte magát, egykori palotában. lelkész tanuló darabig maradtak lovagnál. don quijote tétova azonnal elmondta nékik győzték le mikép kötötte le arra, álló esztendeig mozdul falujából, betüig is akar tartani, kóbor lovaghoz illik is, kit lovagrend szigorú törvényei legpontosabb szótartásra köteleznek. elmondá egyszersmind is, esztendő pásztoréletet szándékozik folytatni akar tartózkodni mezők magányán, hol érzelmeit gondolatait szabad kényökre eresztheti természettel társalkodásban édes vigasztalást találhat legyőzetése fölötti keserüségben. felkérte őket, ha nincsenek elfoglalva fontosabb teendőjök akadályoztatja, csatlakozzanak hozzá, vesz ő juhokat, nyájat elegendőt, méltán viselhetik pásztor nevet. felől is megnyugtatta őket, ügyben leglényegesebb, intézve, tudniillik adott ő mindnyájoknak neveket, milyeneknél kivánva lehetne jobbat találni. lelkész kiváncsi ezeket hallani, mire don quijote mindjárt is mondta, ő quijotiznak fogja hivatni, sámson deák carrascon pásztor legyen, lelkésznek curiambro pásztor, sancho panzának pancino pásztor neve. mindaketten egészen odalettek don quijote ujabb bohósága hallatára; rögtöni ellenkezésökkel keserítsék, szóval szóltak ellene, sőt megigérték, gyakran fogják látogatni közös barátjokat, megbeszélik tervet, életbe is lehessen léptetni. bucsút vettek tőle, gazdasszonynak, házi kisasszonynak lelkökre kötötték, vigyázzanak ápolják híven gondosan férfiut, kinek betegsége gondosságot valóban igényelte, jósága hűséget teljesen megérdemlé. lxi. egyszersmind fejezet. hiúsította tervezett pásztor-életet? legyőzetés fölötti bánat, öregecske testnek fáradalmak okozott megviselése okozta – leghihetőbb – mindakettő együtt: annyi bizonyos, don quijote hazaérkezése napján heves lázba esett, hat napig ágyhoz szegezte. idő barátai lelkész, tanuló, borbély gyakran meglátogatták, sancho panza hű fegyvernök pedig, soha távozott ágya fejétől. mind hitték, legyőzetése fölötti fájdalom teszi lovagot ily beteggé, is áron akarták vidítani, tanuló serkenté: vegyen erőt magán, keljen föl kezdjék pásztor-életet, melynek dicsőitésére ő irt is két pásztori versezetet; sőt két pompás juhász kutyát is vett quintanari juhásztól, egyikének barcino, másikának butron neve. don quijote szelid mosolylyal fogadta tudósítást mondá: – ön, – szép nevek! szomorú maradt is. barátai orvost hivattak, megtapintotta erét, elkomolyodott, jóval vigasztalta beteget, is mondá, mindamellett gondja mind testére, mind lelkére, életünk isten kezében jövőt senki tudhatja. don quijote megtudta ebből, megtudta, halál szárnyai suhognak fölötte. ijedt meg, félt tőle, szíve rettenthetetlen bátorságát halálos órájáig megtartotta. kérte jelenlévőket, hagyják magára, kissé aludni akar. megis tették ő hosszában aludt hat óra folyásánál, leányka gazdaaszony is alig tudtak hová aggodalmukban, bizony ébred többé. ő említett idő elmultával fölébredt fenszóval erős hangon felkiálta: – áldott mindenható isten, ily jót cselekedett velem! csakugyan igaz, ő irgalmasságának határa emberek bűnei rövidítik akadályoztatják. leányka odafigyelt nagybátyja szavaira látszott neki, okosabban beszélne egyébkor szokott, mostani betegsége alatt; kérdést intézte hozzá: – az, kedves urambátyám mond? különös történt bácsikámmal? micsoda irgalmasságot micsoda emberi bűnöket emleget? – irgalmasságot, kedves hugom – viszonzá don quijote, – melyben isten engemet pillanatban részesített, melynek gyakorlásában őt bűneim is akadályoztathatták. értelmem tiszta világos immár mentt tudatlanság ama sötét homályától, melyet gyülöletes lovag regények áldatlan folytonos olvasása borított reá. belátom esztelen csalfa voltukat fájlalom, ily későn tudtam kiábrándulni marad időm tenni jóvá hibámat, könyveket olvassak, lélekben világosságot gerjesztenek. ugy érzem, kedves hugom, halálom órája közel van; szeretném, ha érne, világnak értésire adhatnám, életem oly rosz, örökre bolond név maradjon rajtam. ha is, akarnám, halálom is ugyanezt bizonyitsa. hivd ide, kedvesem, barátaimat, lelkész urat, carrasco sámsont miklós mestert borbélyt, akarok gyónni végrendeletet szeretnék tenni. leánykát fáradságtól megkimélte körülmény, nevezett három barát épen pillanatban nyitott szobába. alig don quijote megpillantotta őket, szóla: – hírvivő jutalmát kérem, uraim, tudtokra adnom, don quijote la mancha többé, alonso quijano, kit ennekelőtte tisztességes életemért jó-nak szoktak nevezni. ellenségivé lettem amadis gaulának végtelenségig menő atyafiságának; gyülöletesek előttem mindazon erkölcsrontó, emberbolondító történetek, kóbor lovagságról szólanak. beismerem balgatagságomat, nyilván látom veszedelembe sodort olvasásuk. isten irgalmassága eszemre térített immár megvetem őket. carrasco sámson kételkedett tökéletes kijózanodás fölött próba végett szóla: – mondja nekünk señor don quijote, kik épen imént vettük hirét, dulcinea kisasszony oldva varázs alól? most, mindnyájan akarunk csapni pásztoroknak, folytonos énekszó éljünk, kis király, nagyságod akar remetévé lenni? hagyjon szándékával, mindenre kérem tépelődjék ilyes mesékkel. – eddigiek mesék – viszonzá don quijote – igazán káromra váltak, – halálom, isten segítségével, javamra fogja fordítani. én, uraim, is érzem, rövid idő meghalok, félre tréfával, hívjanak ide gyóntatót, kinek meggyónhassam, jegyzőt, megirja végrendeletemet. állapotban, milyenben immár vagyok, szabad embernek tréfát üznie lelkével. mind egymásra néztek don quijote szavai hallatára mindnyájok arcza egyszerre elkomorodott. lelkész kilépésre kérte föl jelenlévőket, egyedül maradt szobában meggyóntatta. tanuló ment jegyzőért nemsokára sancho panzával tért vissza, kinek se kellett, minthogy kisasszonyt gazdasszonyt sirni látta, is elpityeredett szemei könnybe lábadtak. gyónás megtörtént lelkész szavakkal lépett ki: – csakugyan meghal csakugyan egészen kijózanodott alonso quijano; bemennünk, végrendeletet tehessen. hír rettenetes nyomást gyakorolt gazdasszonynak, leánykának sancho panzának, hű fegyvernöknek könnyekkel terhes szemeire, árja egyszerre eleredt együtt kebleknek ezer ezer mély sóhajtása; mert, ízben említettük, mindakkor, don quijote egyszerűen alonso quijano volt, mind is, don quijotevá lett, szelid lelkű, nyájas magaviseletű vala, tulajdonaiért csupán legközelebb hozzátartozók, igazán szívből szerették mindazok, valakik ismerték. jegyző többiekkel együtt lépett megirván végrendelet bevezetését, miután don quijote lelkét istennek ajánlotta mindazon formaságon túlestek, esetekben szokás: hagyományozáshoz ért, szóla: – továbbá, kivánságom, bizonyos pénzek, mik sancho panzánál vannak, kit bohóságomban fegyvernökömmé fogadtam, minthogy közötte közöttem egynémely számadás, fizetés levonás forgott szóban: akarom, felől kérdőre vonassék, se tőle számon kérjék, ha marad is fen tartozásom kiegyenlítése után, is övé fordítsa családja hasznára. ha eszelős koromban sziget kormányzóságával akartam megajándékozni, most, kijózanodásom után, ha módomban állana, királyságot is mernék fognék bizni, szive őszintesége hűsége valóban megérdemelné. sanchohoz fordúlva folytatá: – bocsásd barátom, alkalmat szolgáltattam rá, téged is bolondnak tartsanak magam voltam, téged is tévelygésbe ragadtalak, melybe magam estem vala, világon ma is kóbor lovagok. – oh! – viszonzá sancho szívből zokogva – haljon meg, kedves uram, fogadja tanácsomat éljen számos évekig, követhet ember világéletében soha bolondságot, így, seteszi-seveszi egyszer meghal, nélkül, megölné, búbánat kezén rántaná gyékényt alóla. lusta, keljen ebből ágyból, öltözzünk pásztoroknak jerünk mezőre, terveztük. tudja, hátha ugratjuk bokorból varázs alól feloldott doña dulcinea kisasszonyt, öröm látni! ha fölötti keserüségében hal talán, legyőzték, vesse rám hibát mondja azt, mért taszították le, kötni sancho panza roszúl szorította rocinante terhelőjét; annál is inkább, bizonyosan olvasta ugy-e lovagregényeiben: akárhányszor megesik, lovag lelöki másikat lóról kit ma legyőztek, holnap győztes! – ugy – jegyzé sámson – sancho panza egészen fogja dolgot. – uraim – mondá don quijote – beszéljünk okosan. tavalyi fészken nincsen idei madár; bolond, okos; don quijote la mancha, most, említettem, alonso quijano vagyok. legforróbb óhajtásom, vajha bünbánatom őszinteségem visszaszerezhetné számomra önök részéről egykori tiszteletet. jegyző urat kérem folytassa ekképen: – továbbá, ingó ingatlan vagyonomat unokahugomnak, jelenlévő quijana antoniának hagyom, vagyonból vonassék le előbb mindaz, felől rendelkeztem. legelőször is akarom, elégíttessék szolgálatomban állott gazdasszonyom kapja összes bérét, melylyel néki mái napig tartozom; azonfölül husz darab aranyat hagyok öltöző ruhára. végrendeletem végrehajtóivá jelenlevő lelkész carrasco sámson végzett egyetemi tanuló urakat kérem föl. akarom, ha unokahugom, quijana antonia férjhez megy, férfiuhoz menjen, felől előbb bizonyosan győződnie arról, is tudja, mik lovagregények. ha tűnnék ki, tudja, unokahugom mégis hozzá akarna menni, sőt menne is: veszítse örökséget, néki hagytam, melyet végrendeletem végrehajtói tetszésök jótékony czélokra fordíthatnak. jellemző szavakkal bevégzé végrendeletét, ájulás roham jött teste hosszuságában elnyúlt ágyon. mindnyájan megrettentek, segítségére siettek, három nap alatt, végrendelettétele megért, folytonosan gyengébbé gyengébbé lőn. végre órája is elérkezett. végső pillanatig magánál volt, mindegyre köszönte kedves övéinek jóságát; ő vigasztalta őket, sírjanak, jobb immár csendes sírban föld alatt, kérte őket, elkövetett balgaságait bocsássák neki, ha méltónak tartják rá, emlékezzenek róla szeretettel. igy halt meg, csendesen, nyugodtan, szelíd mosolylyal ajakán, egykori búsképü lovagnak halál ujra mosolygóvá változtatta ábrázatát. mindazok, kik ismerték, igaz szívből megsiratták, meggyászolták, ha bohóságain utóbb is mosolyogtak, – sokan évek mulva is szívből fakadó könnyekkel emlékeztek nemes szivéről. vége. lábjegyzetek. [footnote 1: olvasd: don kihóte. spanyolok qu-t k-nak, j-t h-nak ejtik.] [footnote 2: olvasd: la máncsa, spanyol ch = megfelel magyar cs-nek.] [footnote 3: olvasd: szid. spanyoloknak legderekabb hőse, kiről szép ének maradt fen, úgynevezett cid-románczokban. hires paripáját babiecának hivták.] [footnote 4: olvasd: roszinante.] [footnote 5: olvasd: dulszinea del toboso.] [footnote 6: olvasd: száncso panza.] [footnote 7: szóról-szóra: szent-testvérség. spanyolországban időben neve rendőrségnek, rendes katonaságból, egyszersmind polgárokból is állott. gy. v.] [footnote 8: francziskanusok; prédikáló térítő szerzet. fordító.] [footnote 9: galiana mór herczegleány volt, kinek atyja fényes palotákat építtetett tajo partjain, romjai maiglan fenn vannak. gy. v.] [footnote 10: kifejezés bikaviadalokból véve. udvariatlanságnak, illetlenségnek (spanyolul: descomedimiento, descortesia) neveznek döfést, melylyel bika szarvai érintik bikával vivót lovát. első kapott döfés vivónak le tennie lándzsáját karddal szabad bika küzdenie, lóháton; második gyalog. gy. v.] [footnote 11: spanyolúl lelkész neve cura. gy. v.]